Оглавление	

Иллюстрации -9 Предисловие — 13

1. Одно Утро в Юзефув 1 2. Полиция Порядка 3 3. Полиция Порядка и Финальное
Решение: Россия 1941 -9 4. Полиция Порядка и Финальное Решение: Депортация -
26 5. Резервный полицейский батальон 101 - 38 6. Прибытие в Польшу - 49 7.
Знакомство с массовым убийством: Резня в Юзефуве -55 8. Мысли о Резне - 71 9.
Ломазы: Падение второй роты  - 78 10. Августовская депортация в Треблинку - 88
11. Расстрелы поздним сентябрем.  12. Возобновление Депортаций.  13.
Странности со здоровьем капитана Хоффмана.  14. «Охота на евреев» 15.
Последние бойни «Фестиваль Урожая» 16. Последствия 17. Немцы, Поляки, Евреи
18. Обыкновенные люди Послесловие Приложение: Расстрелы и депортации
резервного полицейского батальона 101 Примечания

?? ИЛЛЮСТРАЦИИ ПЕРЕНЕСТИ И ПЕРЕВЕСТИ*

Предисловие

  В середине Марта 1943 от 75% до 80% жертв Холокоста ещё были живы, 20-25 уже
погибли. Всего одиннадцать месяцев спустя, к середине Февраля 1943, цифры
поменялись местами. В самом сердце Холокоста лежала короткая, интенсивная
волна массовых убийств.  Центром их была Польша, где в Марте 1942, несмотря на
два с половиной года лишений, тяжёлых испытаний и гонений, каждое крупное
Еврейское сообщество уцелело, и где одиннадцать месяцев спустя лишь остатки
польского еврейства сохранились в немногочисленных гетто и рабочих лагерях.
Вкратце, немецкая атака на евреев Польши не была постепенной программой,
растянутой во времени, но настоящим блицкригом, массивной операцией, требующей
мобилизации большого количества ударных войск(shock troops?). Кроме того, это
нападение началось, когда война Германии с Россией повисла в равновесии, когда
обновлённое продвижение немцев в сторону Крыма и Кавказа закончилось
катастрофическим поражением в Сталинграде.  Если немецкое наступление 1942
было в конечном счёте провалом, блицкриг против Евреев, особенно в Польше,
поражением не был. Некоторое время мы уже знали как убивают Евреев в гетто,
особенно в Варшаве и Лодзе, но большинство польских Евреев жило в маленьких
городах и посёлках, где Евреев часто было больше 30%, а иногда 80% или 90%.
Как немцы организовали и провели уничтожение так широко распространённого
еврейского населения? И где они нашли кадры в такой ключевой момент войны для
достижения такой впечатляющей логистики массовых убийств? Персонал
концентрационных лагерей был минимален, но личный состав, необходимый для
зачисток малых гетто — для захвата и депортации или расстрела массы польских
евреев — должен был быть большим.  Мой поиск ответа на эти вопросы привёл меня
к городку Людвигсбург около Штутгарта. Здесь расположено Центральное Агенство
Расследования Преступлений Национал Социалистов(Zentrale Stelle der
Landesjustizverwaltungen), офис Федеральной Республики Германии для
координации расследований преступлений нацистов. Я просматривал их обширную
коллекцию обвинений и приговоров буквально всех немецких трибуналов,
касающихся преступлений нацистов против евреев Польши, где я впервые
столкнулся с обвинениями против Полицейского Резервного Батальона 101, отрядом
Немецкой Полиции Порядка.  Хоть я и изучал архивные документы и протоколы
судов Холокоста почти двадцать лет, впечатление, которое произвело на меня это
обвинительное заключение  было особенно сильным и беспокоящим. Никогда до
этого я не сталкивался с проблемой выбора так драматично вписывающимся в
события и так открыто обсуждаемой хотя бы частью преступников. Никогда до
этого я не видел чудовищные события холокоста в таком контрасте с
человеческими лицами убийц.
 
  Из обвинительного заключения, содержащего обширную коллекцию цитат из
досудебных допросов членов батальона, что дело основано на необычном
количестве показаний свидетелей(!# или просто показаний). Более того, многие
из этих показаний создают «впечатление» искренности(!# чистосердечности) и
откровенности часто отсутствующего в нагруженных оправданиями, алиби и ложью в
судебных протоколах подобных дел. Расследование и судебное преследование
Полицейского Резервного Батальона 101 были долгими(с 1962 по 1972). Они были
проведены Министерством Государственного Прокурора(Staatsanwaltschaft)(!№
перевод названий министерств в целом проблемен) в Гамбурге. Это министерство —
одно из самых усердных и убеждённых обвинителей нацистских преступлений во
всей Федеральной Республике — все ещё хранит судебные протоколы, относящиеся к
делу, и мне удалось получить разрешение ознакомиться с ними.  В отличии от
множества нацистских подразделений убийц, чьи составы могли быть восстановлены
лишь частично, состав Полицейского Резервного Батальона был полностью доступен
для следователей. Мне удалось изучить допросы 210 человек из батальона,
насчитывающего немногим меньше 500, когда он был дислоцирован в полном составе
в Польше в Июне 1942. Это собрание допросов предоставляет репрезентативный
пример для статистического ответа о возрасте, нахождении в составе партии и
СС, социального происхождения. Более того, около 125 из этих показаний были
достаточно полны для возможности последовательной реконструкции событий и
анализа внутренней динамики этого отряда убийц.  В конце концов, Холокост
случился потому, что на самом базовом уровне, отдельные люди убивали в
массовом количестве других людей продолжительный период времени.  Стихийные
преступники стали профессиональными убийцами. Историки сталкиваются с большим
количеством трудностей, пытаясь писать о подобных отрядах, одна из них — это
проблема источников. Случай Полицейского Резервного Батальона 101 лежит в
контрасте со многими отрядами работающими в Советском Союзе, где есть лишь
малое количество документов и вообще нет таких, которые касались массовых
убийств(прим. Имеется в виду, что нет(или не было на тот момент) документов,
которые описывали массовые убийства документально и со стороны немцев).
Показания многих выживших евреев могут установить даты и размах деятельности
батальона в некоторых городах их дислокации. Однако если показания выживших
могут пролить свет на видных преступников  в гетто и лагерях, где возможен
длительный контакт, они мало могут нам сказать о постоянно перемещающемся
подразделении по типу Полицейского Резервного Батальона 101. Неизвестные люди
прибыли, осуществили свою убийственную задачу и ушли. Редко, когда выжившие
даже запоминали своеобразную зелёную форму Полиции Порядка, полезную для
идентификации подразделения.  В описании событий, следовательно, я буду сильно
полагаться на судебные допросы 125 человек, осуществлённые в 1960ых. Чтение о
событиях, описываемых 125ю разными людьми, 20 годами после самих событий может
смутить историков, ищущих определённости. Каждый из этих людей играл разную
роль. Они видели и делали разные вещи. Каждый впоследствии(!№ раздельно или
слитно?) подавил или забыл некоторые аспекты своего опыта, или изменил свои
собственные воспоминания каким-либо способом. Следовательно допросы неизбежно
представляют собой сбивающую с толку мешанину перспектив и воспоминаний.
Парадоксально, я был бы более уверен в том, что произошло с батальоном с
показаниями одного человека, вместо 125.  Помимо различных перспектив и
воспоминаний, есть ещё вмешательство обстоятельств, в которых давались
показания. По простому, некоторые люди преднамеренно лгали, потому как боялись
последствий раскрытия правды как они е1 знали. Не только подавление и
искажение, но сознательная ложь сформировали показания свидетелей.  Более
того, следователи задавали вопросы, соответствующие их задаче по сбору
информации конкретных, подсудных преступлений, совершенных конкретными людьми,
но они не расследовали систематическую, часто личную и субъективную грань
опыта полицейских, которая важна для историков, если не для адвокатов.  Как и
бывает с множеством источников, многие показания и перспективы необходимо
взвешивать и просеивать. Надёжность каждого свидетеля должна быть подвержена
оценке. Часть показания или оно полностью может быть отвергнута в свете
конфликтующих показаний. Многие из таких решений были очевидны, просты, но в
других случаях задача была достаточно сложна. И как бы осознанным я ни
старался бы быть, я несомненно сделал несколько инстинктивных суждений, даже
если не заметил этого. Другие историки, глядя на описанные события, могут
показать их в несколько ином свете.  В последние десятилетия историков в целом
были все больше обеспокоены описанием истории «с низов», с реконструкцией
опыта большинства обычных людей, который до этого был часто игнорирован в
угоду истории о «высоких» политике и культуре. Этот тренд достиг своего пика в
Alltagsgeschichte - «истории повседневной жизни»,  достигнутой через подробное
описание обычных впечатлений обычных людей. Когда такой подход применяют к
эре Третьего Рейха, однако, его часто критикуют как попытку ухода от ответа,
попытку сдвинуть фокус внимания от непревзойдённых ужасов нацистского
геноцидального режима, на повседневные аспекты жизни, которые по большей части
не были потревожены. Таким образом, сама попытка написать исследование о жизни
отдельного батальона может показаться кому-то нежелательной.  Как методология,
однако, «история повседневной жизни» нейтральна. Она становится попыткой
ухода, попыткой «нормализовать» Третий Рейх, только если она проваливается в
установке связи между убийственной политикой нацистского режима и тем, как эта
политика неизбежно вмешивалась в повседневную жизнь людей. В частности, для
немецких оккупантов расположенных в завоёванных территориях восточной Европы —
для десяткой тысяч людей из всех слоёв общества, убийственная политика не была
отклонением или исключением, едва затрагивающим поверхность повседневной
жизни. Как показывает история Полицейского Резервного Батальона 101, массовые
убийства и рутина стали одним. Нормальность сама по себе стала чрезвычайно
ненормальной.  Ещё одним возможным возражением против такого исследования
становится степень эмпатии к преступникам, которая неизбежна в попытке понять
их. Совершенно точно, что история требует отказ от демонизации. Полицейские в
батальоне, кто устраивал бойни и депортации, так же как и малое количество что
отказывалось, были людьми. Я должен осознать, что в такой же ситуации, я мог
бы стать и убийцей, и отказником(и оба из них — люди), если бы я хотел
приложить все усилия для понимания их. Это осознание на самом деле является
попыткой к эмпатии. Что я не принимаю, однако, так это старое клише — понять,
осознать значит простить. Объяснение — не оправдание; понимание —  не
прощение. Отказываясь от попытки понять преступников в человеческих терминах
означает невозможность не только этого исследования, но и любого исследования
Холокоста, которое хочет зайти дальше однобокой карикатуры. Незадолго до своей
смерти от рук нацистов, французский еврей историк Марк Блок написал: «Когда
всё сказано и сделано, единственное слово «понимание» - маяк для наших
исследований». Именно в таком духе я и старался написать эту книгу.  Одно
условие поставленное передо мной для доступа к судебным допросам должно быть
ясно. Регуляции и законы, касающиеся защите приватности становятся все более
жёсткими в Германии, особенно в последние десятилетия. Правительство Гамбурга
и его судебные протоколы не попадают под исключение. До того как получить
разрешение на допуск к ним, я пообещал не использовать настоящие имена. Имена
командира батальона, Майора Вильгельма Траппа, и трёх командиров роты —
Капитана Вольфганга Хоффмана, Капитана Юлиуса Волауфа и лейтенанта Хартвига
Гнейда появляются в архивах вне Германии. Я использовал их настоящие имена,
потому как тут нет приватности, которую можно нарушить. Однако, я использовал
псевдонимы(обозначены звёздочкой*) для всех других членов батальона,
появляющихся в этой книге. Записи показаний сопровождаются простым именем и
первой буквой фамилии. Тогда как это обещание конфиденциальности и
использование псевдонимов, по-моему, печальное ограничение для исторической
точности, я не верю, что оно подрывает честность(!№ полноту) или пользу этого
исследования.  Различные люди и организации предоставили незаменимую поддержку
во время исследования и написания книги. Старший прокурор(Oberstaatsanwalt)
Альфред Стрейм предоставил мне доступ к несравненной коллекции немецких
судебных протоколов в Людвигсбурге. Главный прокурор(Oberstaatsanwalt) Хельге
Грабитц вдохновил меня на работу с судебными записями в Гамбурге, поддержал
мою заявку на доступ и щедро помогал мне во время моего пребывания там.
Тихоокеанский Лютеранский Университет предоставил мне финансирование для двух
поездок в Германию, которые позволили мне совершить моё исследование. Фонд
Александра фон Гумбольдта так же проспонсировал одну поездку. Большая часть
исследования и книги были сделаны во время творческого отпуска
предоставленного Тихоокеанским Лютеранским Университетом и при поддержке
Исследовательского гранта Фулбрайта в Израиле. Дэниэл Краускопф,
исполнительный секретарь совместной обучающей программы США и Израиля
заслуживает специальной благодарности за помощь в исследованиях в Германии и
Израиле.  Питер Хейс из Северо-западного Университета и Сол Фридлендер из
Калифорнийского университета дали возможность предоставить начальные находки
на конференциях организованной ими в их университетах. Множество коллег и
друзей терпеливо слушали, предлагали идеи и ободряли меня во время работы.
Филлип Нордквист, Деннис Мартин, Одри Эйлер, Роберт Геллатели, Роберт Хойер,
Ян Кершоу, Иегуда Бауэр, Дина Порат, Майкл Маррус, Беттина Бим, Джордж Мосс,
Элизабет Домански, Гитта Серени, Карло Гинсбург и Уве Адам заслуживают
отдельного упоминания. Раулю Хильбергу отдельное спасибо. В 1982 он привлёк
внимание к незаменимости Полиции Порядка для Холокоста, как и всегда
прокладывая дорогу для дальнейших исследований. В последствии он лично
заинтересовался публикацией исследования. За такую помощь сейчас и ранее,
посвящение этой книги не будет адекватным выражением моей оценки и
благодарности. Я особенно признателен моей семье, за постоянную поддержку,
понимание и терпение во время сотворения этой книги.  Такома, Ноябрь 1991.



Глава 1

Одно утро в Юзефуве.  В ранние часы 13 Июля 1942, мужчин Полицейского
Резервного Батальона подняли с их коек, расположенных в большом кирпичном
здании школы, служившем им бараком в польском городе Билгорай. Это были
семейные мужчины из Гамбурга, среднего возраста, рабочего или близкого к этому
классам. Считаясь слишком старыми для службы в немецкой армии, их призвали на
службу Полиции Порядка. Большинство были свежими рекрутами без какого-либо
опыта на оккупированных территориях. Они прибыли в Польшу за 3 недели до
события.  Ещё было темно, когда мужчины погружались в ожидающие их грузовики.
Каждому полицейскому выдали дополнительные патроны, которые грузили в тот же
транспорт. Они направлялись на их первую миссию, хоть им и не сказали чего
стоит ожидать.  Конвой грузовиков Батальона выдвинулся из Билгорая в темноте,
направившись на восток по грунтовой дороге такой же ровной, как и стиральная
доска. Двигались медленно, заняло от полутора до двух часов добраться до цели
— деревни Юзефув — в каких-то тридцати километрах от их дислокации. Как раз
как начало светать, конвой остановился не заходя в Юзефув. Это была типичная
польская деревня со скромными белыми домами и крышами из сена. Среди жителей
этой деревни было 1800 евреев.  В деревне царила тишина. Бойцы Полицейского
Батальона 101 высадились из грузовиков и собрались полукругом около их
командира — майора Вильгельма Траппа.  Тридцать три года, полицейский с
карьерными амбициями. Известен своим людям как «Папа Трапп». Пришло его время
обратиться к своим людям и разъяснить им суть полученного батальоном задания.
Бледный и нервный, давясь и прерываясь, со слезами на глазах, у Траппа явно
уходило много сил на самоконтроль. Батальону, сказал он жалобно, предстоит
выполнить пугающе неприятную задачу. Она ему не нравится, и о ней можно
сожалеть, но приказ пришел с самого верха. Если им от этого легче, мужчины
должны помнить, что в Германии бомбы падают на женщин и детей.  Затем он
вернулся к делу. Трапп напомнил, что евреи устроили американский бойкот,
который вредит Германии. Эти евреи — евреи в деревне Юзефув, согласно
источникам, замешаны в партизанской деятельности. Батальону приказано
захватить этих евреев. Мужчин рабочего возраста приказано отправить в рабочие
лагеря. Оставшихся — женщин, детей и стариков, приказано расстрелять на месте.
Объяснив что требуется от батальона, Трапп сделал необычное предложение — если
среди его людей есть те, кто не согласен с подобной задачей, они могут
отказаться.



Глава 2. Полиция Порядка.  Как батальон полицейских резервистов среднего
возраста встретили(столкнулись?) подобную задачу по расстрелу 1500 евреев в
польской деревне Юзефув летом 1942?  Необходима некоторая предыстория об
Полиции Порядка(Ordnungspolizei, или Orpo) как об институте и его роли в
нацисткой политике убийства евреев в Европе.  Полиция Порядка была третьей
попыткой Германии создать полицейское формирование с военными тренировкой и
обмундированием в периоде между мировыми войнами. После поражения в Первой
Мировой Войне, в Германии разразилась революция. Пока Армия разваливалась,
военные офицеры и государственные служащие, боясь быть сметёнными на обочину
революционными силами, организовали контрреволюционные парамилитаристические
подразделения, известные как Фрайкор(Freikorps). Когда в 1919 ситуация в
стране стабилизировалась, многие члены Фрайкора слились с регулярной полицией
в единое формирование, дислоцированное в бараках и направленное на подавление
возможной революционной угрозы. Союзники, однако, требовали расформирования
этих полицейских объединений в 1920, потому как они потенциально нарушали
Версальское Соглашение, ограничивающие немецкую армию 100000 солдатами.  После
установление нацистского режима в 1933, была создана «полицейская армия»(Armee
der Landespolizei) численностью 56000 человек. Как часть немецкого плана по
скрытому перевооружению, эти подразделения получали полную военную подготовку
и располагались в бараках. Когда Гитлер открыто бросил отверг политику
разоружения Версальского Мира и заново ввёл военный призыв в 1935,
«полицейская армия» влилась в быстро расширяющуюся регулярную армию,
предоставив офицеров и унтер-офицеров. «Полицейская армия» сыграла немалую
роль в подготовке будущего офицерского корпуса. На 1942 год, не менее 97
генералов в немецкой армии ранее служили в «полицейской армии» в 1933-1935
годах.  Сохранение военных формирований среди полицейских сил было
осуществлено Генрихом Гиммлером, уже являвшимся главой СС и главой немецкой
полиции в 1936, с юрисдикцией на всеми полицейскими отрядами в Третьем Рейхе.
Гиммлер разделил различные ветви полиции в две ветки, обе под контролем
главного офиса в Берлине. Под управлением Главного Управления Полиции
Безопасности(Sicherheitspolizei) Рейнхарда Гейдриха была печально известная
Тайная Государственная Полиция(Geheime Staatspolizei, или Gestapo - Гестапо)
занимающаяся врагами политического режима, и криминальная
полиция(Kriminalpolizei, или Kripo), которая была по сути детективной службой
для неполитических преступлений. Второй ветвью полиции являлось Главное
управление Полиции Порядка под управлением Курта Далюге. Далюге руководил
городской(Schutzpolizei, или Schupo, далее «полиция охраны»), сельской
полицией, эквивалентом возможно Жандармерии(Gendarmerie), и муниципальной
полицией малых посёлков или коммун(Gemeindepolizei).  К 1938 году Далюге имел
более 62000 полицейских под своей юрисдикцией. Около 9000 из них были
организованы в полицейские сотни(Polizei-Hundertschaften, далее «роты») по 108
человек каждая. В десяти городах Германии, по три полицейские роты вместе
организовывались в ещё большее формирование «полицейских тренировочных
отрядов»(Polizei-Ausbildungsabteilungen).  В 1938 и 1939, Полиция Порядка
быстро расширялась, пока новые рекруты получали дополнительный стимул для
поступления на службу на фоне все возрастающего риска войны. Поступив в
Полицию Порядка, новые молодые полицейские были исключены из призыва в армию.
Более того, полицейские батальоны, как и Национальная Гвардия США,
организовывались и действовали в своих регионах, что давало гарантию
возможности выполнения военной службы не только в безопасности, но и близко к
дому.  С началом войны в сентябре 1939, Полиция Порядка насчитывала 131000
человек. Большой угрозой этой военной организации была, конечно, угроза
поглощения её немецкой армией. Этого удалось избежать компромиссом, за который
Полиция Порядка заплатила высокую цену. Множество их лучших отрядов были
сформированы в полицейскую дивизию из 16000 человек, которая перешла под
контроль армии.(Впоследствии эта дивизия сражалась под Арденном в 1940 и
участвовала в атаке на Ленинград в 1941, прежде чем Гиммлер вернул себе
контроль над ней в 1942 в качестве четвёртой гренадерской дивизии СС(Fourth
SS-Polizei Grenadier Division). Два полицейских полка набранные в недавно
захваченном Данциге так же были переданы армии в октябре 1939. И наконец,
Полиция Порядка предоставила более 8000 человек для полевой
жандармерии(Feldgendarmerie, военная полиция). Взамен оставшиеся силы Полиции
Порядка сохранили своё право на исключение из призыва в армию.  Для пополнения
своего состава, Полиции Порядка разрешили рекрутировать 26000 молодых немецких
мужчин — 9000 волонтёров рождённых между 1918 и 1920, и 17000 волонтёров
рождённых между 1909 и 1912, а так же 6000 так называемых «этнических
немцев»(Volksdeutsche), которые жили вне границ Германии до 1939. В
дополнение, Полиция Порядка получило право на призыв 91500 резервистов
рождённых между 1901 и 1909 — возрастная группа, на тот момент не подверженная
призыву в армию. Набор в Полицию Порядка постепенно расширялся на всё более
старых мужчин, и к середине 1940го года численность войск составляла 244500.
Полиция Порядка редко упоминалась в предвоенных мобилизационных планах, и её
роль в войне не была особенно продумана, но быстро достигнутые военные успехи
создали необходимость в оккупационных войсках вдалеке от фронта. С началом
войны 21 полицейский батальон приблизительно 500 человек каждый, были
сформированы из различных полицейских рот и тренировочных отрядов в Германии.
13 из них были прикреплены к армиями, вторгающимся в Польшу. Они были
вовлечены в захват польских солдат, отрезанных от основных сил продвигающимися
войсками, сбором оружия и военного оборудования, брошенного отступающими
поляками и предоставлением различных услуг для обеспечения безопасности в
тылу.  Число полицейских батальоном резко увеличилось до 101 к середине 1940,
когда дополнительно 26000 молодых призывников, а так же множество старых
резервистов были сформированы в подразделения. Тринадцать батальонов
располагались в оккупированной Германией центральной Польше, известной как
Генерал-губернаторство(General Government), ещё семь расположены в западных
польских территориях, аннексированных, «включённых в состав» Германий. Десять
расположились на оккупированной территории Чехии — Богемии и Моравии,
известной как Протекторат. В дополнение, шесть батальонов дислоцировались в
Норвегии, а ещё четыре в Нидерландах.  Новые батальоны создавались двумя
путями. В первом, для обеспечения офицерского корпуса составом, довоенные
волонтёры, карьерные полицейские из первоначальных батальонов повышались до
унтер-офицеров, после чего были рассредоточены по новообразованным батальонам,
чьи составы наполнялись «старыми» резервистами. Такие батальоны получили
обозначение «резервные полицейские батальоны». Во втором, батальоны
формировались из 26000 молодых добровольцев, набранных осенью 1939. Такие
батальоны получали отдельные номера(от 251 до 256, от 301 до 325) и были, по
сути, новыми элитными формированиями Полиции Порядка.  Полиции Порядка в
Генерал-губернаторстве разделилась на два пути. В первом, в каждом из четырёх
районов Генерал-губернаторства основали постоянный штаб командира
полка(Kommandeur Der Ordnungspolizei, или KdO)— Краков, Люблин, Радом и
Варшава(пятый, Галиция, была добавлена в 1941). Каждый районный полк состоял
из трёх батальонов с постоянной ротацией с батальонами из Германии. Во втором,
была создана тонкая сеть небольших подразделений Полиции Порядка по всему
Генерал-губернаторству. В каждом крупной польском городе развернули отделения
полиции охраны. Их основной задачей являлся надсмотр за польской муниципальной
полицией. В дополнение, от тридцати до сорока малых постов Жандармерии
расположились в каждом из городов среднего размера в каждом из районов.
Жандармерия, полиция охраны и каждый из командиров трёх батальонов
отчитывались командующему округу Полиции Порядка(KdO). К концу 1942,
численность состава Полиции Порядка в Генерал-губернаторстве достигла 15186
человек. Польская полиция под её управлением насчитывала 14297 человек.  Цепь
командования вела вверх от батальонов Полиции Порядка, а так же от сети малых
отрядов, через командира полка(Kdo) к главнокомандующему Полиции Порядка в
Генерал-губернаторстве(Befehlshaber der Ordnungspolizei, или Bdo) в столицу —
Краков, и затем, наконец, в главный офис Далюге в Берлине. Это была цепь
власти, касающаяся только местных сил Полиции Порядка. Однако, была так же и
вторая цепь, касающаяся всех политик и операций, в которые были вовлечены
совместные действия Полиции Порядка, Тайной Полиции и других подразделений СС.
В Генерал-губернаторстве, Генрих Гиммлер назначил Высшего Руководителя СС и
Полиции(HSSPF), Фридриха Вильгельма Крюгера, как своего личного представителя,
со специальной ответственностью по координации деятельности различных ветвей
полицейской империи Гиммлера. В каждом из районов Губернаторства,
присутствовал Руководитель СС и Полиции(SSPF), который имел те же обязанности
и ту же власть на уровне района, что и Крюгер на уровне
Генерал-губернаторства. В районе Люблина, где действовал Полицейский Резервный
Батальон 101 в 1942-1943, руководителем СС и Полиции был брутальный и
отвратительный Одило Глобочник, близкий друг Гиммлера, который был смещён с
поста главы партии в Австрии за коррупцию. Итак, отряды Полиции Порядка
расположенные в районе Люблина могли получить приказы либо от Далюге и
главного офиса в Берлине, Главного Командующего Полиции Порядка в Кракове и
командира округа, или от Гиммлера, через Высшего Главу СС и Полиции, районного
руководителя, Глобочника. Касаемо программы по убийству польских евреев,
именно вторая цепь командования сыграла ключевую роль по участию Полиции
Порядка в Финальном Решении.

Глава 3. Полиция Порядка и Финальное Решение: Россия 1941

Участие Полиции Порядка в Финальном Решении — массовом нацистском убийстве
европейских евреев — началось не в Польше, но летом и осенью 1941 в России.  В
качестве подготовки к вторжению в Россию и «войне на уничтожение»
планированным Гитлером, четыре специальных мобильных подразделения СС
известных как Айнзацгруппы(Einsatzgruppen) были сформированы и натренированы
весной 1941. Ядро этих групп составляли члены Тайной Полиции Гейдриха(Gestapo
и Kripo), а так же члены его разведывательного аппарата(Службы Безопасности,
Sicherheitsdienst, SD). Они были дополнены малыми подразделениями войск
СС(Waffen SS — военная ветвь СС Гиммлера). В дополнение, однако, три роты
Полицейского Резервного Батальона 9 были распределены между тремя или четырьмя
Айнзацгруппами. Таким образом, из 3000 человек составлявших четыре таких
группы, 500 были членами Полиции Порядка.  Айнзацгруппы были лишь остриём
немецких отрядов, участвовавших в политических и расовых чистках на территории
России. В раннем июле, собранная для этого случая из персонала Полиции Порядка
в Генерал-губернаторстве Айнзацгруппа была послана в Россию. Большинство
посланных людей станет членами постоянного контингента Полиции Порядка на
территории ранее оккупированной в 1939-1941 Советским Союзом восточной Польши.
Четыре оригинальных Айнзацгруппы отправятся следом за продвигающимися армиями
на территорию России.  Для оккупации России, Гиммлер назначил три Высших Главы
СС и Полиции в северный, центральный и южный регионы. Эти люди стояли во главе
координации всех операций СС в России. В дни эйфории, в середине июля 1941,
когда окончательная победа уже казалась близкой, Гитлер приказал усилить
пацификацию тыловых захваченных территорий. 16Го Июля он аннонсировал, что
Германия никогда не откажется от территорий на востоке, вместо которых он
создаст «эдемовский сад», для чего будут предприняты любые средства. Гитлер
заявил, что это удача, что Сталин приказал начать партизанскую войну, потому
что «это дает возможность уничтожить любого враждебного нам. Естественно,
обширные восточные территории должны быть пацифицированны так быстро, как это
возможно. И лучшем способом осуществить это — расстрелять любого, кто
покажется нам подозрительным».  Гиммлер не замедлил ответить увещиваниям
своего хозяина. За неделю он усилил руководителей центрального региона СС
Эриха фон дем Баха(Бах-Зелевски) и южного региона СС Фридриха Еккельна
дополнительной бригадой СС каждому, пополнив кампанию зачисток СС 11000
людьми. Более того, как минимум 11 полицейских батальонов, 9 из которых
состояли из свежих молодых рекрутов, были распределены между тремя «регионами»
СС в России, добавляя еще 5500 членом Полиции Порядка, помимо 500 уже
приписанных к Айнзацгруппам. Между поздним июлем и серединой Августа, Гиммлер
посетил восточный фронт, персонально призывая своих людей к массовым убийствам
российских евреев.  Однако начало своей карьере убийц Полиция Порядка положила
еще в июле до всех этих приготовлений. Событие произошло в городе Белосток,
почти половину населения которого составляли евреи. Накануне вторжения,
названного немцами Операция Барбаросса, Майор Вайс полицейского батальона 309
встретился с командирами своих рот. Как и в случае с другими отрядами немецкой
армии и полиции действующими в России, он раскрыл им несколько приказов,
которые передавались устно. Первый был печально известный «приказ о
коммисарах»(Kommissarbefehl), согласно которому, все коммунистические части в
армии, а так же в гражданской администрации, лишались статуса пленников и
должны быть расстрелены при малейшей признаке анти-немецких настроений. Второй
приказ — «приказ о военном судопроизводстве»(Barbarossa decree) исключил
действия немецких солдат против гражданских в россии из юрисдикции военных
судов и недвусмысленно одобрил применение коллективных наказаний против целых
деревень. Это была лицензия на убийство российских гражданских. Майор Вайс
пошел еще дальше. Война, сказал он, была против евреев и большевиков, и он
хотел, чтобы батальон был безжалостен по отношению к ним. С его точки зрения,
смысл приказов Фюрера заключались в уничтожении всех евреев, несмотря на
возраст или пол.

  В Июне 27, после захода в город Белосток, Майор Вайс приказал прочесать
жилища евреев и захватить мужчин, но не сказал что делать с ними. Это, судя по
всему, было оставлено на усмотрение ротным коммандирам, находившимся под
влиянием его речей перед вторжением. Всё началось как погром — избиение,
унижение, сожжение бород и расстрел, пока полицейские выдворяли евреев из
рынка и синагоги. Когда несколько еврейских лидеров предстали в штабе 221
дивизии безопасности(221st Security Division) под командованием генерала
Флюгбейла и упали на колени, моля о защите армии, один член Полицейского
Батальона 309 расстегнул свою ширинку и помочился на молящихся, генерал
повернулся к ним спиной.  Что началось как погром быстро эскалировалось в
систематическое массовое убийство. Евреев собранных на рынке вывозили в парк,
строили вдоль стены и расстреляливали. Убийства продолжились до темноты. В
синагоге, где были собраны 700 евреев, входы были залиты топливом, гранаты
брошены внутрь здания. Полиция расстреливала всех пытавшихся сбежать. Огонь
распространился на соседние здания, где так же прятались евреи. Все сгорели
заживо. На следующий день, тридцать вагонов трупов были доставлены до места
массового захоронения. По оценке, от 2000 до 2200 евреев были убиты. Когда
генерал Флюгбейл отправил посыльного с вопросом майору Вайсу об огне, тот
нашел майора пьяным. Он заявил, что ничего не знает о произошедшем. Вайс и его
офицеры в последствии доставили ложные раппорты Флюгбейлу.  Если первая резня
в Белостоке была работой отдельных коммандиров, которые верно оценили и
предвосхитили ожидания Фюрера, то вторая резня в середине Июля, явно включала
в себя систематическое подстрекательство с самых верхних эшелонов СС, в
частности Эриха фон дем Баха, Курта Далюге и Генриха Гиммлера. Полицейский
Батальон 309 двинулся на восток и его место в Белостоке заняли батальноы 316 и
322. Официальные записи дня, или журнал боевых действий(Kriegstagebuch),а так
же различные репорты и приказы 322го батальона являются редкими примерами
документов, дошедних до Запада из советских архивов. Они позволили нам
отследить дальнейших событий в Белостоке.  Ориентация батальона 322 до
вторжения очевидно была не такой беспощадной, как у 309го, но и она точно не
была свободной от идеологической обработки. Генерал-Майор Рецлафф сказал
прощальную речь батальону в Варшаве 10го июня. Он советовал каждому члену быть
аккуратным, «предстать перед славянами как хозяева и показать им что такое
немец». Перед отправкой в Россию 2го июля, людям сообщили, что каждый
«политический коммиссар должен быть расстрелян», и что они должны быть
«твердыми, решительными и безжалостными».  Батальон прибыл в Белосток 5го
июля. Двумя днями позже пришел приказ «прочесать весь город...в поисках
большевистских коммиссаров и коммунистов». Журнал боевых действий последующего
дня проливает свет на приказ как «поиск еврейских жилищ», якобы для поиска
вещей награбленных евреями перед приходом немцев. Немецкая полиция захватила
двадцать вагонов вещей во время этого рейда. К восьмому июлю батальон
расстрелял двадцать одного человека. «Это касалось...практически исключительно
евреев».  В тот же день рейда восьмого июля, батальон неожиданно посетил глава
сс и полиции(Reichsfuhrer SS and chief of German Police) Генрих Гиммлер, а так
же коммандир Полиции Порядка Курт Далюге. Коммандир батальона Майор Нагель был
приглашен на званный ужин в честь Гиммлера, устроенный Бахом. На следующее
утро Далюге провел смотр полицейских батальонов в Белостоке в присутствии
Гиммлера. В своей речи Далюге подчеркнул, что Полицейские Батальоны «должны
быть горды за свое участие в борьбы с мировым врагом — большевизмом. Никакая
другая кампания не имела такую значимость как эта. Теперь большевики будут
наконец-то уничтожены на благо Германии, Европы и да, всего мира».  Двумя
днями спустя, одиннадцатого июля, полковник Монтуа Полицейской Группы
Центр(включавшего Полицейские Батальоны 316 и 322), издал следующий приказ:
Конфиденциально!  1. По приказу Главы СС и Полиции...все евреи мужчины
возрастом от 17 до 45 осужденные как грабители должны быть расстрелены в
соответствии с военным законом. Расстрелы проводить вдали от городов,
деревеней и дорог. Могилы сравнивать с землей, дабы не возникли места для
паломничества. Я запрещаю фотографирование и наблюдателей на казнях. Казни и
места захоронений должны держаться в тайне.  2. Коммандиры батальонов и рот
должны предоставить духовную помозь людям, учавствующим в этом действии.
Впечатления дней должны быть затмнены социальными развлечениями по вечерам.
Люди должны быть постоянно инструктированы о политической необходимости
подобных мер.

Журнал боевых действий странным образом умалчивает о событиях в Белостоке
после приказов Монтуа, но последующие суды в Германии приоткрыли завесу тайны.
Естественно, не было расследований, судов и приговоров для так называемых
«грабителей». Евреи мужчины, кто выглядел на возраст между 17 и 45 были просто
захвачены и доставлены на стадион в Белостоке двенадцатого июля. Когда стадион
почти наполнился, Бах-Зеленски посетил его и все ценности были забраны у
евреев. Это был жаркий день, в течении которого никто из евреев не получал ни
воду, ни доступ в туалет.  В начале того же дня или на следующее утро,
челночным методов грузовики из обоих батальонов начали перевозить евреев со
стадиона к противотанковым траншеям в лесу вне границ города. Большая часть
батальона 316 и одна рота 322 охраняла зону расстрела и были сформированы в
расстрельные отряды. Бах-Зеленски снова появился на сцене и дал оправдательную
речь. Расстрелы продолжались до ночи, после чего полицейские пытались
продолжить расстрелы под светом фар грузовиков. Когда эта мера показала себя
неудовлетворительной, расстрелы закончились и были завершены на следующий
день. Немецкие суды заключили, что как минимум 3000 евреев были убиты(однако
надо держать в уме, что для удобства судебной системы такие цифры всегда
представляют собой минимальное количество жертв, но не наниболее вероятное, к
сожалению участников судебного разбирательства).

  К концу лета и в осени 1941 убийственная кампания против российских евреев
ускорилась. Журнал боевых действий Полицейского Батальона 322 раскрывает их
дальнейшую вовлеченность. 23 июля батальон перешел из под командования тыловой
армии. «Для исполнения неотложных задач батальона, он переходит под прямое
командование Старшего Главы СС и Полиции группенфюрера фон дем Баха». В
течение Августа, три роты Полицейского Батальона 322 переместились из
Белостока в Минск. Лейтенант третьей роты Рибель особенно отличился в убийстве
евреев на пути во время передислокации. Журнал боевых действий говорит
следующее о чистках второго августа в лесах в районе Белостока: «До отправки,
третья рота должна закончить ликвидацию евреев.» Рибель в дальнейшей
рапортовал: «В ранние часы 10 августа, ликвидация евреев расположенных в
лагере сбора заключенных была произведена третьей ротой. Семьдесят семь мужчин
евреев возрастом от 16 до 45 расстреляны. Инцидентов не возникло,
сопротивления не было».  Это не было единичным случаем,  пять дней спустя
Рибель рапортовал: «Еврейским делом занималась третья рота 15 августа, 1941.
259 женщин и 162 ребенка отправлены в Кобрин. 15 августа, 1941, один поляк и
232 еврея расстреляны. Казнь евреев прошла гладко и без инцидентов».  К концу
августа батальон прибыл в Минск, где встретились Бах-Зеленски и Далюге 29
августа. Как и ранее в Белостоке, их встреча была прелюдией для участия
Полиции Порядка в еще одном крупном массовом убийстве евреев. 30Го августа,
коммандир батальона Майор Нигель был вызван для обсуждения «простого
еврейского вопроса»(«a basic Jewish action»), запланированного на 31 августа и
1 сентября. Батальон должен был предоставить две роты.  31 августа две роты
Полицейского Батальона 322(теперь под названием 7 и 9 роты Полиции Группы
Центр) выдвинулись в минское гетто, где захватили около 700 евреев, включая 74
женщины. На следующий день, девятая рота Рибеля приняла участие в казни более
чем 900 евреев, включая тех, кто был захвачен днем ранее. Автор журнала боевых
действий посчитал нужным предоставить оправдание первому расстрелу большого
количества еврейских женщин. Он объяснил: «они были замечены без звезд давида
во время облавы...Так же в Минске было замечено, что женщины в особенности
избавлялись от знаков отличия на своей одежде». Жаждя получить награду за свои
заслуги, Рибель покорно рапортовал: «В деле евреев 1го сентября, евреи
захваченные 31 августа были расстрелены девятой ротой. 290 мужчин и 40 женщин.
Экзекуция прошла гладко, никто не сопротивлялся».  В последующих акциях в
Могилеве в раннем октябре, необходимость объяснять казнь женщин уже не
требовалась. Журнал боевых действий 2го октября говорит: «9 октября. С 3:30
дня вся рота. Еврейский вопрос в гетто Могилева совместно со штабом Старшего
Главы СС и Полиции Группы Центр и Украинской вспомогательной полиции: 2208
Еврев обоих полов захвачены, 65 расстрелены на месте за попытку бегства». На
следующий день: «Седьмая и девятая рота вместе со штабом Старшего Главы СС и
Полиции Группы Центр — казнь 2208 евреев и евреек за городом Могилев, недалеко
от лесного лагеря(расстрелы седьмой ротой 378, девятой ротой 545).

Август 19: Батальон 314 расстрелял 25 евреев. Батальон 45 в Славуте расстрелял
522.  Август 22: Батальон 45 расстрелял 66 и 471 еврея в двух акциях.  Август
23: Батальон 314 расстрелял 367 евреев в качестве «зачистки» Август 24:
Батальон 314 расстрелял 294 евреев, Батальон 45 расстрелял 61 еврея, и
«полицейский эскадрон»(полиция на лошадях») 113 евреев.  Август 25:
Полицейская Группа Юг расстреляла 1324 еврея Август 27: Согласно первому из
двух раппорту, Полицейская Группа Юг расстреляла 549 евреев и Батальон 314
расстрелял 69  евреев. Во втором указывалось, что Полицейская Группа Юг
расстреляла 914 евреев.  Август 28: Полицейская Группа Юг расстреляла 369
евреев.  Август 29: Батальон 320 предоставил «кордон», пока члены роты
СС(HSSPF) расстреляли 15000 евреев в Каменец-Подольске в августе 26-27 и еще
7000 в августе 28.  Август 31: Батальон 320 расстрелял 2200 евреев в
Миньковцах.  Сентябрь 1: Полицейская Группа Юг расстрелял 88 евреев; Батальон
320 расстрелял 380.  Сентябрь 2: Полицейская Группа Юг расстреляла 45 евреев.
Сентябрь 4: Полицейская Группа Юг расстреляля 4144 еврея.  Сентябрь 6:
Полицейская Группа Юг расстреляла 144 еврея.  Сентябрь 11: Полицейская Группа
Юг расстреляла 1548 евреев.  Сентябрь 12: Полицейская Группа Юг расстреляла
1255 евреев.  Октябрь 5: Полицейский Батальон 304 расстрелял 305 евреев.

Послевоенные судебные допросы в Федеральной Республике Германия, несмотря на
скудные данные журнала, раскрыли дальнейшую информацию, касающуюся чисток
Полицейских Батальонов 45 и 314, расбросаных по советскому союзу осенью 1941.
Полицейский Батальон 45 достиг украинского города Шепетовка в июле 24. Их
коммандир, Майор Бессер, был вызван главной Полицейской Группы Юг, Полковником
Францем. Франц сообщил Бессеру о приказе об уничтожении евреев на территории
России и об участии в этом Полицейского Батальона 45. В течении дней, батальон
устроил казнь нескольких сотен оставшихся евреев Шепетовки, включая женщин и
детей. Казни сотней людей последовали в различных украинских городах в
августе. В сентябре батальон предоставлял кордон, эскорт и стрелков для казни
тысяч евреев в Бердичеве и Виннице. Брутальная деятельность батальона
кульминировала 29 и 30 сентября в Киеве, где полицейские снова предоставили
кордон, эскорт и стрелков для убийства более чем 3300 евреев в урочище Бабий
Яр. Батальон продолжил проводить небольшие казни(Хорол, Кременчуг, Полтава) до
конца года. Полицейский Батальон 314 так же начал с относительно небольших
казней исчисляющимися сотнями жертв, начиная с июля 22. После он присоединился
к Полицейскому Батальону 45 в казни нескольких тысяч евреев в Виннице в
сентябре 1941, и расстрелял от 7000 до 8000 евреев в Днепропетровске 10-14
октября. Последний раскрытый расстрел датирован поздним январем 1942 в
Харькове.  Документация из южной России предоставляет лишь отрывок из широкого
и продолжительного участия отрядов Полиции Порядка в массовых расстрелах
евреев, но не содержит в себе деталей. Документация об операции на севере
прямо противоположна. Здесь не ясен размах и черты, но мы имеем одно
невероятно яркое описание операции Полицейского Батальона 11, дислоцированного
в районе Ковно с раннего июля 1941. Его третья рота «охраняла» гетто Ковно. В
середине октября коммандир батальона был послан в минск с двумя ротами
Батальона 11 и двумя ротами вспомогательной литовской полиции. Офицеры 707
дивизии безопасности дали полицейским их первое задание(впоследствии те
заявляли, что это было их первое из двух): казнь всех евреев в деревне
Смолевичи к востоку от Минска, в качестве предупредительного удара и
предупреждения всему гражданскому населению не помогать партизанам. Коммандир
батальона утверждал, что он протестовал, но ему сказали офицеры дивизии и её
коммандир, что полиция будет лишь предоставлять кордон и оставит расстрелы
литовцам. Резня в Смолевичах была осущствлена как и приказывалось.  В конце
октября две роты Полиции Порядка и их литовские вспомогательные роты получили
приказ от армии на ликвидацию всех евреев в Слутске, к югу от Минска, в городе
с населением около 12000. Треть Евреев. И снова такая мера преподносилась как
средство устрашения для защиты немецких войск. Случившееся в Слутски 27го
октября описывается в рапорте главы гражданской администрации своему боссу
Вильгельму Кубе в Минске.

                Слутск, 30 октября 1941

  Региональный Коммиссар Слутска Кому: Главному Коммиссару в Минске Тема:
Еврейский вопрос

  В подолнение к моему рапорту по телефону 27 октября, 1941, я прилагаю
следующее в письме: Утром 27 октября, около 8 утра, прибыл старший лейтенант
Полицейского Батальона 11 из Ковно(Литва). Он представился как адъютант
командующего батальоном тайной полиции(#! Или полиции безопасности?). Старший
лейтенант объявил, что полицейский батальон получил приказ произвести
ликвидацию всех евреев Слутска за два дня. Командующий батальона подходил с
силами четырех рот, две из которых литовские вспомогательные, и что приступить
к исполнению требуется немедленно.  Я ответил старшему лейтенанту, что в любом
случае, я должен обсудить это с командующим. Примерно через полчаса
полицейский батальон прибыл в Слутск. Как и запрашивали, разговор с
командующим батальона случился незамедлительно по прибытию. Я объяснил
командующему, что едва ли возможно выполнить подобный приказ без
предварительной подготовки, потому что все евреи уже были посланы на работу и
это вызовет смуту. Как самый минимум, ему следовало дать предупреждение в один
день. Затем я попросил его отложить выполнение на один день. Он однако отверг
моё предложение, заметив, что ему необходимо провести подобные операции во
множестве городов и есть только два дня на работу в Слутске. К концу этих двух
дней, Слутск должен быть абсолютно свободен от евреев. Я незамедлительно подал
острейший протест, в котором подчеркнул, что ликвидация евреев не может
производиться сдуру. Большая часть евреев все еще представленная в городе
состояла из ремесленников и их семей. Нельзя так просто отказаться от их
услуг, потому как они необходимы для поддержки экономики. Далее я заметил, что
белорусские ремесленники, были по простому говоря, абсолютно недоступны,
следовательно все жизненно необходимые предприятия парализует одним ударом,
если убрать евреев. В заключение нашего разговора я упомянул, что ремесленники
и специалисты, хоть и были незаменимы, имели на руках документы,
свидетельствующие об их работе в мастерских. Мы пришли к соглашению, что все
евреи в городе, особенно ремесленники и их семьи, которых я не хотел
уничтожать, сначала должны быть доставленны для расстрела в гетто. Два моих
представителя были авторизованы произвести расстрелы. Командующий не
противился моей позиции, так что я верил, что операция пройдет согласно
уговору.  Несколько часов после начала, огромные трудности встали на пути. Мне
стало известно, что коммандир не следует нашему уговору. Вопреки ему, всех
евреев без исключений забирали с заводов и мастерских. Часть евреев выбранных
мной были таки забраны из гетто, но большинство было погруженно в грузовики и
без промедленний ликвидированоа за границей города. После полудня, жалобы
начали поступать из мастерских, которые не были способны продолжать
поддерживать работу без еврейских ремесленников. Потому как командующий уехал
в Барановичи, после долгих поисков я связался с заместителем — капитаном, и
потребовал немедленно остановить происходящее, потому как уговор был нарушен,
а урон экономике не может быть правильным действием. Капитан был просто
поражен моей позицией и объяснил, что он получил приказ от командующего
освободить город от евреев не делая исключений. Чистка основывается на
политических причинах и не имеет ничего общего с экономикой. Благодаря моим
энергичным вмешательствам, он таки остановил операцию ближе к вечеру.  Что еще
меня беспокоит, к своему глубочайшему сожалению я должен подчеркнуть, так это
то, что происходящее граничит с садизмом. Во время чистки город представлял
собой страшную картину. С неописуемой брутальностью, немецкие полицейские
вместе с литовцами вытаскивали евреев и белорусов из их жилищ и увозили
вместе. По всему городу слышилась стрельба, на некоторых улицах лежали кучи
трупов евреев. Белорусам пришлось очень тяжело во время чисток. Помимо того,
что с еврееями перел их глазами обращались брутально, пугающе, варварски,
белорусы и сами попадали под удар. Нельзя уже говорить, что это «еврейский
вопрос», скорее революция. Я и все мои представители были посреди этого в
течении всего дня, пытаясь спасти то, что еще можно спасти. Неоднократно мне
приходилось буквально выдворять из мастерских немецкую и литовскую полицию под
дулом револьвера. Мои жандармеры получили такую же задачу, но из-за дикости на
улице им часто приходилось прятаться, чтобы не быть застреляными самим. Все
происходящее было более чем ужасным. Во второй полоивне дня большое количество
тележек с лошадьми без водителей стояли на улицах, так что я приказал
администрации разобраться с ними. Оказалось, что это были еврейские тележки,
которые были прикреплены к армии для транспортировки аммуниции. Евреев просто
сняли с них, бросив тележки на улице.  Я не присутствовал на расстрелах за
городом, так что не могу ничего сказать об их брутальности. Но достаточно
сказать, что некоторым из расстрелянных приходилось выкапывать себя из
массовых могил. Касаясь экономического ущерба я должен заметить, что выделка
кожи была затронута сильнее всего. Двадцать шесть экспертов работало там. Одни
ударом пятнадцать лучших специалистов расстреляли. Еще четыре выпрыгнули из
телег и убежали. Еще семь сбежали до захвата. Пятеро работали в колесной
мастерской, четыре застреляны, мастерская не сможет работать с одним мастером.
Другие ремесленники так же пропали — краснодеревенщики, кузнецы и тд. Пока что
мне не удалось получить детальную картину. Как я и упоминал вначале, семьи
ремесленников должны были получить пощаду. Сегодня оказалось, однако, что люди
пропали в каждой из семей. Рапорты приходят отовсюду. Где-то пропал
ремесленник, где-то его жена, где-то дети. Таким образом, почти все семьи были
разорваны. В таких обстоятельствах очень сомнительно, если оставшиеся
ремесленники будут испытывать энтузиазм насчет их работы и будут
производительны соответственно. Пока что они ходят вокруг с кровавыми следами
брутальных избиений. Белорусы, чье доверие было выиграно(№1 хз о чем автор),
стояли повсюду в ужасе. Хоть они и запуганы и не смеют высказывать свое
мнение, можно услышать что этот день не представляет собой победоносный день и
никогда не будет забыт. Я придерживаюсь мнения, что подобная акция уничтожила
множество достижений последних месяцев, и пройдет немало времени, прежде чем
нас удастся снова заполучить доверие населения.  В заключение, я склонен
заметить, что во время этого события полиция грабительствовала в самой
возмутительной форме. Не только еврейские дома пострадали, но и множество
жилищ белорусов. Они забирали все что могло оказаться полезным — ботинки,
кожу, текстиль, золото и прочие ценности. Согласно показаниям членов армии, с
рук евреев срывали часы прямо на улице, кольца срывали с пальцев самым
жестоким образом. Одни старый казначей рапортовал, что еврейской девушке
полиция приказала немедленно принести 5000 рублей, после чего её отец будет
отпущен. По словам, девушка бегала повсюду в поисках денег. В гетто, один
баррак закрытый гражданской администрацией на доски и гвозди, заполненный
еврейскими вещами, был вскрыт и разграблен полицией. Даже в бараках, где
распологались отряды, оконные рамы и двери были выдернуты и пущены на костры.
Хоть я и говорил с адьютантом командующего о грабежах и получил обещание, что
полиция более не будет заходить в город, всего несколько часов спустя мне
пришлось арестовать двух вооруженных литовцев, потому что их поймали на
мародерстве. В ночь со вторника на среду, батальон покинул город в направлении
Барановичей. Население возрадовалось их уходу.  Более рапортовать нечего. Я
прибуду в Минск в ближайшем будущем в целях обсуждения этого вопроса лично. На
данный момент, я не могу продолжать заниматься «еврейским вопросом». Сначала
должен быть возвращен мир. Я надеюсь восстановить его как можно скорее,
несмотря на все сложности и ущерб экономике. У меня есть только одна просьба,
которую нужно передать: «в будущем, постарайтесь изо всех сил избавить нас от
полицейских батальонов».  Карл.

Хоть документация об участии полицейских батальонов в массовых убийствах в
России не обширна, её достаточно для безговорочного опровержения алиби Далюге,
в котором он якобы достиг соглашения с Гиммлером, согласно которому Полиция
Порядка помогала тайной полиции(№! Опять, Security Police) любыми методами,
кроме как расстрелами. Это алиби, ровно как и послевоенное заявление армии СС,
что они были обычными солдатами как и все остальные и не участвовали в
идеологической программе остального СС, было успешно в суде в деле
Полицейского Батальона 11. Защитники убедили суд, что только после двух казней
— по приказу армии в районе Минска -  им удалось исполнить «соглашение» Далюге
об отзыве их в Ковно.  Как показывает документация, Полиция Порядка имело
прямое, всепроникающее участие в массовых казнях российских евреев летом и
осенью 1941 под юрисдикцией глав Северной, Центральной и Южной групп
СС(HSSPF), а так же в Белостоке. Более того, резня в Белостоке в середине июля
произошла непосредственно после встречи Далюге, Гиммлера и Бах-Зеленски, а
резня первого марта в Минске сразу после встречи Далюге и Баха. Очевидно,
Далюге не запрещал, но подстрекал к участию полиции порядка к массовым
убийствам.  Участие Полиции Порядка в массовых расстрелах в России после осени
1941 не так хорошо задокументировано и скорее всего, было более редко. Большим
исключением стало её участие в расстреле евреев в районе Пинска осенью 1942.
Во время военного кризиса зимы 1941-1942 многие полицейские батальоны
направились на фронт. Другим пришлось бороться с растущим партизанским
движением. Более того, число рекрутов из местного населения во вспомогательные
отряды Полици Порядка возрасло десятикратно в 1942, с 33000 до 300000.
Присутствовала постоянная тенденция поручать расстрелы именно этим отрядам,
дабы переместить психологическую нагрузку с немецкой полиции на их
коллабораторов. Психологическая ноша была серьезной и глубокой даже для самого
Баха-Зеленски. Доктор Гиммлера раппортовал рейхсфюреру о выводящей из строя
болезни Баха весной 1942, заметив, что коммандир СС страдал от «особенно от
образов расстрела евреев, которые он сам проводил, а так же от другого
тяжелого опыта полученного на востоке».

Глава 4.  Полиция Порядка и Финальное Решение: Депортация.  Как роль Полиции
Порядка в резне российских евреев начала снижаться осенью 1941, Далюге взялся
за новое жизненно важное для Финального Решения задание — охрану
депортационных поездов «на восток». В конце сентября 1941, Гитлер одобрил
начало депортации евреев из Третьего Рейха. Организацией занимался Рейнхард
Гейдрих при помощи его «эксперта по евреям» в Берлине Адольфа Эйхмана и
регональных офисах Полиции Безопасности по всей Германии. Единственными
исключениями на местном уровне были Вена и Прага, где депортацией занимались
Центральные Агенства по Эммиграции Евреев, созданные Эйхманом еще до войны,
состоявшие из лично отобранных им людей. Практически сразу Гейдрих заключил с
Далюге соглашение о разделении труда. Полиция Порядка Далюге будет охранять
транспортировку организованную Полицией Безопасноти Гейдриха. Перед каждой
волной депортаций, местная Полиция Порядка была проинструктирована помогать в
Полиции Безопасности, как и было оговорено. Полиция Порядка обычно
предоставляла одного офицера и пятнадцать человека для каждого транспорта.
Каков был размах этих операций? Между осенью 1941 и весной 1945 более 260
депортационных поездов вывозили немецких, австрийских и чешских евреев
прямиком в гетто и лагеря смерти «на востоке»(к примеру, в Польшу и Россию),
или в транзитное гетто Терезиенштадт к северу от Праги, а оттуда дальше «на
восток». Как минимум 147 поездов из Венгрии, 87 из Нидерландов, 76 из Франции,
63 ил Словакии, 27 из Бельгии, 23 из Греции, 11 из Италии, 7 из Болгарии и 6
из Хорватии — таким образом, примерно 450 дополнительных поездов из западной и
южной европы были под надзором немецкой охраны в какой-то момент своего
путешествия. Нет даже приблизительной оценке количества поездов,
задействованых в депортации евреев из Польских городов в ближайшие лагеря
смерти, но очевидно, что множество сотен. Буквально все из них охранялись
полицией порядка.  Что это значило в контексте переживаний для самой Полиции
Порядка? Один красочный рапорт лейтенанта Пола Салиттера об охране
депортационного поезда из Дюссельдорфа в Ригу в декабре 1941. Раппорт был
опубликован в Англии и в Германии. Два других раппорта о депортационных
поездах из Вены в Собибор и из Колымая в Галиции в Белжец, примечательны для
понимания что множество отрядов Полиции Порядка сделало больше чем тысячу раз
за время войны. Сначала, Венская транспортировка.  152Й Полицейский Участок
Вена, 20 июня, 1942 Отчет об опыте Тема: транспортная команда для еврейского
транспорта Вена-Аспангбанхоф в Собибор, 14 июня, 1942

  Транспортная команда состояла из лейтенанта запаса Фишманна в качестве
лидера, двух сержантов и 13 полицейских запаса из Первой Восточной роты
Полицейского Батальона. Служба команды началась в 11 утра, 14 июня, 1942 в
Аспангбанхове, в соответствии с предварительным запросом по телефону от
гауптштурмфюрера СС Бруннера.  1. Погрузка евреев: Погрузка евреев под
управлением и надсмотром гауптштурмфюрера СС Брунера и гауптштурмфюрера СС
Гирзика в специальные поезда, ожидающие в Аспангбанхофе началась в полдень и
прошла гладко. Выполнение задачи об охране транспорта началось
незамедлительно. В общей сложности 1000 евреев были депортированы. Трансфер
евреев начался в четыре часа дня. Из-за недостатка машин, команде
транспортировки пришлось довольствоваться автомобилями третьего класса вместо
второго.

  2. Поездка из Вены в Собибор Поезд 38 отбыл из Вены в 7:08 вечера, 14 июня,
1942, и вместо запланированного маршрута в Избицу, отправился в Собибор через
Люнденбург[Бреклар], Брунн[Брно], Нейс[Ныса], Оппельн[Ополе], Чехностову,
Кельце, Радом, Демблин, Люблин и Хелм. Прибытие в Собибор в 8:05 утра, 17
июня, 1942. По прибытии поезда в Люблин в 9 вечера, 16 июня, оберштурмфюрер СС
Пол, ожидавший поезда на станции, снял с транспорта 51 способного к работе
еврея и возрастом от 15 до 50 и отправил в трудовой лагерь. В тоже время он
отдал приказ отправить остальных 949 евреев в трудовой лагерь в Собиборе. Два
списка имен, три фургона вещей(вместе с запасами еды), а так же 100000 злотых
были переданы Полу. В 11 вечера поезд отбыл из Люблина в Собибор. В 30
километрах от Люблина, в еврейском лагере Травники фургоны с вещами и едой
были переданы шарфюреру СС Майерхоферу.  3. Доставка евреев в Собибор В 8:15
утра, 16 июня, поезд прибыл на железнодорожную станцию трудового лагеря рядом
с Собибором, где коммендант лагеря старший лейтенант Штангл принял поставку
949 евреев. Разгрузка началась мгновенно и была закончена в 9:15 утра.

  4. Поезда из Собибора в Вену.  Возвращение специального поезда началось
около 10 утра, непосредственно после разгрузки евреев. Прибыли в Люблин в 2:30
утра, 18 июня. Расходов на поездку потрачено не было. Из Люблина отправились в
8:13 утра, 18 июня экспресс поездом в Краков, куда прибыли в 5:30 вечера того
же дня. В Кракове расквартировались вместе с третьей ротой Полицейского
Резервного Батальона 74. 19 июня эта рота раздала рационы каждому из 16
человек. Из Кракова отправились экспресс поездом в 8:08 вечера, 19 июня.
Прибыли на восточную железнодорожную станцию Вены в 6:30 утра, 20 июня.

  5. Остановка транспортной команды в Кракове.  Остановка продлилась 26 с
половиной часов.

  6. Переход границы Поезд специального назначения пересек границу между
Рейхом и Генерал-Губернаторством 15 июня в 1:45 дня, экспресс поезд в 12:15
утра, 20 июня.

  7. Провизия.  Транспортной команде выделили холодные пайки на четыре дня.
Они состояли из колбасы, хлеба, мармелада и масла, но этого было недостаточно.
Пайки третьей роты Полицейского Резервного Батальона 74 были хороши и
достаточны.

  8. Предложения: В будущем необходимо предоставлять транспортным командам
походные пайки, потому как холодные не подходят для летнего периода. Колбасы —
это были мягкие колбасы(№1 хз что это) — были уже вскрыты при получении 15
июня, пришлось их съесть еще до третьего дня, из-за риска прокисания. На
четвертый день людям пришлось обходиться мармеладом, потому как масло протухло
из-за страшной жары в поезде. Размер пайков был так же скуден.

9. Инциденты Инцидентов в пути или обратном пути не произошло.

Подпись. Фишманн.  Участковый лейтенант Муниципальной Полиции(Schutpolizei)

Депортация ничего не подозревающих венских евреев, по большей части стариков и
женщин, прошла с таким малым количеством происшествий, что Фишманн мог
сконцентрироваться на таких трудностях, как получение авто третьего класса,
недостаточных пайках, жаре летом и испортившемся масле. Никаких упоминаний,
конечно же, о заключенных евреях без еды и воды, запертых в поезде в течении
61 часа поездки. Однако Фишманн отдавал себе отчет в действиях, так как
предусмотрел, чтобы 949 евреев, отправленных якобы в трудовой лагерей, не
имели доступа к своим вещам и еде. Газовые камеры Собибора распологались
глубоко в лесу и не были видны c разгрузочных площадок. Вопреки отрицанию
Полиции Порядка, Фишманн и его команда, судя по всему, входила в лагерь и
наблюдала за разгрузкой.  Полиция Порядка, охранявшая депортационный поезд из
Колымая в Галиции столкнулась с большим количеством проблем. Действительно, в
Галиции, где евреи подвергались резне летом и осенью 1941 и застали первые
волны депортации весной 1942 знали чего ожидать от депортаций августа 1942. В
середине сентября 1942 капитан Полиции Порядка Полицейского Резервного
Батальона 133 в полицейской роте 24 рапортовал о впечатлениях об одной недели
операции.

  7./Пол.24.(№!7./Pol. 24)	Лемберг[Львов], 14 сентября 1942 Кому:
Коммандующему Полиции Порядка, в районе Галиции, Лемберг.  Тема: Переселение
евреев

Вечером шестого сентября, седьмая рота двадцать четвертого Полицейского Полка
прибыла по приказу в Коломыя, после переселений третьего и пятого сентября в
Сколе, Стрые и Ходорове, во главе которых стоял Капитан Муниципальной
Полиции(Schutpolizei) Крёпелин, уже составивший подробный рапорт. Я
незамедлительно связался с комиссаром уголовоной полиции(Kriminalkommissar) и
оберштурмфюрером СС Лейтмарицем, главной офисса Полиции Безопасности в Коломыя
и старшим лейтенантом Гертелом из муниципальной полиции Коломыя.
	
  Вразрез с опытом операции в Стрые, операция седьмого сентября в Коломыя была
хорошо подготовлена и спланирована, легкой для выполнения для всех участников.
Евреи были проинформированы вышеупомянутыми агенствами и Службой Труда о
необходимости собраться на регистрацию седьмого сентября в 5:30 утра. Около
5300 евреев действительно собрались в указанное время. С предоставленными мне
силами, мы оцепили еврейский квартал, прочесали его и захватили еще около 600
евреев.  Погрузка на перевозочный поезд завершилась примерно в семь вечера.
4769 еврея были переселены, около 1000 отпустили. В каждый вагон погружалась
сотня евреев. Жара в тот день сильно затруднила погрузку. После привычных
заколачиваний и запечатываний вагонов, поезд отправился в путь в Белжец около
девяти вечера. Охранялся одним офицером с девятью людьми. С наступлением
темноты, многие евреи сбежали через отверстия для воздуха, убрав колючую
проволоку. Тогда как охране удалось застрелить множество из них на месте,
большинство сбежавших были устранены той же ночью или на следующий день
охраной железных путей или полицейскими отрядами. Транспорт прибыл в Белжец
без заслуживающих внимания инцидентом, несмотря на длину поезда и глубокую
темноту. Однако, как рапортовал охранник шестой роты Полицейского Батальона 24
вернувшись в Станиславов, охраны было явно недостаточно.  Около 300 евреев —
слишком старых, больных, немощных и тех, кого уже не перевезти — были казнены.
Согласно приказу от четвертого сентября об использовании аммуниции, о котором
меня уведомили шестого сентября, 90% казнили с помощью карабинов и винтовок.
Только в отдельных случаях использовались пистолеты.  Восьмого и десятого
сентября проведены операции в Куты(№! Кутах?), Косове, Городенке, Запытове и
Снятыне. Около 1500 евреев пришлось вести маршем примерно 50 километров от
Куты или 35 километров от Косова до Коломыя, где их оставили на ночь во дворе
тюрьмы Полиции Порядка вместе с другими собранными по региону евреями. По
десять вагонов евреев было загружено Полицией Порядка в Городенке и Снятыне.
Тридцать вагонов погружено в Коломые. Всего отправленно на поезде десятого
сентября 8205 еврея.  В операциях в районе Коломыя 8 и 10 сентября, около 400
евреев пришлось расстрелять по всем известной причине. В великой облаве на
евреев на переселение десятого сентября,  Полиция порядка погрузила всех
евреев в доступные 30 вагонов поезда, несмотря на мой протест. Многие из
евреев после маршра, после четырехдневного ожидания без какой-либо провизии,
на сильной жаре этих дней. Погрузка от 180 до 200 евреев в каждый вагон
оказала на транспорт крайне негативное влияние.  Как плотно были загружены
евреями каждый из десяти вагонов загруженных в Городенке и Снятыне мне
неизвестно. В любом случае, оба поезда прибыли в Коломыя с неадекватной
охраной, так что колючая проволока вокруг отверстий для воздуха была почти
полностью убрана. Как можно быстрее я вывел поезд из железнодорожной станции
Коломыя на дополнительные пути и сцепил с тридцатью вагонами вдали от стации.
Еврейская полиция(Ordnungsdienst) и строители железнодорожной станции из
Коломыя работали до ночи для латания дыр в вагонах согласно регуляциям. Для
предотвращения попыток бегства, команде из одного офицера и пятнадцати человек
под руководством капитана Цицмана(Zitzmann) поручили охрану  припаркованого
поезда из 50 вагонов до самой отправки. Из-за уже вышеописанных условий для
евреев, жары и битком забитых вагонов, евреи снова и снова пытались выбраться
из припаркованного поезда. Стемнело в 7:30. В 7:50 охранная команда поезда из
девяти человек под руководтвом капрала  Жаклейна прибыла на дополнительные
пути. Попытки бегства не могли быть пресечены в темноте, так же как не могли
быть расстреляны бежавшие евреи. Во всех вагонах из-за жары евреи были
полностью раздеты из-за жары.  Охрана заняла свои позиции, как поезд
отправился из Коломыя согласно расписанию в 8:50 вечера. Как я изначально
предложил, команда охраны разделилась на две группы по пять человек — одна
группа в пассажирском вагоне во главе поезда, одна команда в его конце.
Учитывая длину поезда и его нагрузку в 8205 евреев такое распределение
показало свою несостоятельность. В следующий раз капрал Ж. Распределит охрану
по всему поезду. Охране поезда пришлось сидеть в камбузах для возможности
предотвращать попытки бегства евреев. Вскоре после отправки евреи прредприняли
попытку прорваться с разных сторон поезда, некоторые даже через крыши. Сначала
они были успешы в своей схеме, так что за пять остановок до Станиславова
капралу Ж. Пришлось просить по телефону начальника станции в Станиславове
заранее отложить доски и гвозди для ремонта вагонов, а так же попросил охрану
станции следить за поездом. Работники станции и её охрана выполнили
необходимые задачи как только поезд прибыл на станцию.  Работы заняли полтора
часа. Поезд возобновил движение. На следующей станции стало видно, что снова
огромные дыры были проделаны евреями, а колючая проволока закрепленная на
отверстиях для воздуха сорвана. В одном поезде евреи даже поработали с
молотком и пилой. Во время допросов они признались, что Полиция Безопасности
оставила свои инструменты, потому что они могли пригодиться в работе в
дальнейшем. Капрал Ж. Заставил евреев отдать инструменты. Во время всей
поездки, во время каждой остановке поезду требовался ремонт, иначе мы бы не
смогли даже ехать. В 11:15 утра поезд прибыл в Лемберг. Так как смена на
охрану поезда не прибыла, эскорт команде Ж. Пришлось продолжить охранять поезд
до самого Белжеца. После короткой остановки в Лемберге, поезд продолжил путь
по пригороду Клапорова, где 9 вагонов с отметкой «L» предназначенных для
трудового лагеря были переданы оберштурмфюреру СС Шульцу и разгружены. Шульц
дополнительно погрузил на поезд еще около тысячи евреев. В 1:30 дня поезд
отправился в Белжец.  В Лемберге поезду заменили двигатель на такой старый,
что движение было возможно лишь с постоянными остановками. Самые сильные из
евреев пользовались нашей малой скоростью и протаскивали себя через проделаные
ими дыры в вагонах и сбегали. Они не боялись травм от падения из-за невысокой
скорости движения поезда. Несмотря на постоянные запросы инженерам увеличить
скорость, возможности для этого не было, так что постоянные остановки
становились всё более раздражающими.  Вскоре после Лемберга у команды уже
закончились имеющиеся у них боеприпасы, а так же расстреляли 200 патронов,
полученных от солдат, так что всю оставшуюся дорогу им приходилось
пользоваться камнями пока поезд двигался и штыками во время остановок.  Из-за
жары, забитости и трупов все большая паника распространялась среди евреев.
Трупный запах — при разгрузке в вагонах обнаружили около 2000 тел — сделал
работу на поезде практически невозможной. В 6:45 поезд прибыл в Белжец, и
примерно в 7:30 был передан капралом Ж. Оберштурмфюреру СС и главе местного
лагеря. До окончания разгрудки около 10 вечера, капралу пришлось оставаться в
лагере. Эскорт команда охранялся припаркованые вагоны вне его территории.
Из-за вышеуказаных трудностей, количество сбежавших евреев не поддается
подсчету. Тем не менее, можно допустить, что как минимум две трети евреев были
застреляны или сделаны неопасными тем или иным способом.  Помимо указанного,
на период 7-10 сентября 1942 дополнительных инцидентов не выпало.
Сотрудничество между Полицией Порядка и Полицией безопасностей прошло хорошо и
без проблем.

  (подпись) Вестерман Лейтенант запаса Муниципальной Полиции и Ротный
Командир.

  Документ демонстрирует множество вещей: отчаяные попытки евреев сбежать;
скудную охрану(какие-то десять человек на 8000 евреев); невооброзимо ужасные
условия — форсированый многокилометровый марш, ужасная жара, дни без еды и
воды, забитые вагоны по 200 евреев и так далее. Это привело к смерти 25%
евреев в вагонах от удушения, перегрева и истощения, не говоря уже о тех, кого
расстреляли, что делали регулярно, учитывая истощение охраной аммуниции),
«повседневное» упоминание о том, что сотни евреев были признаны непригодными
для транспортировки из-за слабости, болезней и возраста и расстреляны на
месте. Более того, документ недвусмысленно показывает, что подобная операция
была рутиной и одной из многих, в которых учавствовал Полицей Батальон 133
вместе с Полицией Безопасности в Галиции летом 1942.  Документ, однако, не
раскрывает взгляд «низового» участника Финального Решения, который нам
хотелось бы увидеть. Эти люди не были офисными работниками, приговаривающими
людей к смерти, с безопасности и прикрытием реальности расстоянием,
бюрократическими эвфемизмами и рутиной. Эти люди сталкивались со своими
жертвами лицом к лицу. Их товарищи уже расстреляли всех непригодных для
транспортировки евреев, а так же старательно работали для предотвращения
попыток бегства из поезда и следовательно газовых камер Белжеца. Никто из
участников не мог иметь ни малейших сомнений в том, в чем именно они принимают
учасие, а именно в убийственной программе по экстерминации евреев Галиции.  Но
как эти люди стали массовыми убийцами? Что случилось, когда отряд впервые
начал убивать? Какой выбор, если он был, они имели и как они отреагировали?
Что происходило с этими людьми, пока убийства тянулись неделю за неделей,
месяц за месяцем? Документы, подобные транспортировке в Коломыя дают яркий
фрагмет единственного инцидента, но они не раскрывают личную трансформацию
группы нормальный немецких мужчин среднего возраста в массовых убийц. Для
этого нам придется вернуться к истории Полицейского Резервного Батальона 101.

Глава 5. Полицейский Резервный Батальон 101

Когда Германия вторглась в Польшу в сентябре 1939, Полицейсктий Батальон 101
базировавшийся в Гамбурге, был одним из первых прикрепленных к армии
батальонов, отправившихся в Польшу. Перейдя границу в Оппельне(Ополе) в
Силезии, батальон прошел через Ченстохову в польский город Кельце. Там он был
вовлечен в захвате польских солдат и военного оборудования позади линии
наступления, а так же охране военных заключенных. 17 декабря 1939, батальон
вернулся в Гамбург. Около сотни его карьерных полицейских были переведены в
дополнительные отряды. Их заменили резервистами среднего возраста, призванными
осенью 1939.  В мае 1940, после периода тренировки, батальон отправили из
Гамбурга в Вартегау, один из четырех регионов западной Польши, аннексированных
Третьим Рейхом. Расположившись сначала в Познани(Позен) до конца июня, а затем
в Лодзе(переименнованым немецкими захватчиками в Литцманштадт(Litzmannstadt),
батальон занимался «операциями по переселению» в течении пяти месяцев. Как
часть демографического плана Гитлера и Гиммлера по «германизации» новых
аннексированых регионов, т.е. по заселению их «расового чистыми» немцами, все
поляки и так называемые «нежелательные элементы» - евреи и цыгане, должны были
быть выгнаны с включенных в состав Германии территорий в центральную Польщу.
Согласно договору между Германий и Советским Союзом, этнические немцы
проживающие на советской территории подверглись репатриации и были переселены
в квартиры и фермы выгнаных поляков. «Расовая чистота» аннексированных
территорий так желаемая Гитлером и Гиммлером никогда не была достигнута, но
сотни тысяч людей были насильно перемещены, подобно фигурам на доске. И все
ради расовой реорганизации восточной Европы.  В отчете батальона содержится
хваставство своим фанатичным участием в «переселении»: За работой день и ночь
без перерывов, 100% сил батальона занято делом во всех районах Вартегау. В
среднем каждый день эвакуировали около 350 Польских крестьянских семей. На
пике эвакуации они(члены батальона) не могли вернуться в казармы восемь дней и
ночей. У них была возможность поспать только в ночью в машинах... В самую
успешную операцию, батальон эвакуировал около 900 семей...за один день и
только своими силами и десятью переводчиками.

В целом, батальон эвакуировал 36972 человека из запланированных 58628. Около
22000 человек сбежало.  Один призванный резервист, Бруно Пробст, вспоминал о
роли батальона.

  В переселении местного населения, особенно в малых деревнях, я впервые
столкнулся с перегибами и убийствами. Так было всегда — когда мы прибывали на
место, комиссия по переселению уже находилась там...Эти так называемые
комиссии состояли из членом черных(без формы) СС и Тайной Полиции, а так же
гражданских. От них мы получали карточки с номерами. Дома в деревне были
обозначены этими номерами. Карточки обозначали номера домов, которые надо было
эвакуировать. Поначалу, мы стремились вывести всех людей из этих домов,
несмотря то кто там был — старики, больные или дети. Комиссия быстро признала
нашу процедуру ошибочной. Они возразили, что из-за старых и больных мы делаем
свою работу сложнее. Дабы быть точным, они поначалу не давали нам явного
приказала расстреливать таких на месте, однако они довольствовались
разъяснениями нам, что для подобных людей уже ничего нельзя сделать. Я помню
два случая расстрела на месте. В первом, это был старик, во втором,
старуха...оба раза расстрелом занимался не член отряда, а унтер-офицер.

Другие в батальоне тоже вспоминали операцию по переселению, однако никто
больше не помнил и не признавался в подобном насилии. Один полицейский однако
вспоминал, что батальон предоставлял Полиции Порядка расстрельную группу для
казни от 100 до 120 поляков во время своей остановки в Познани.



/*********************************************************

ПЕРЕВОД КАРТИНОК И ТЕКСТА

1) Мендзыжец, «транзитное» гетто, ликвидированное в семи «акциях» между
августом 1942 и июлем 1943. Вторая рота лейтенанта Гнеде отзывалась о
Мендзыжеце подходящим немецкий прозвищем «Menschenschreck», или «ужас
человеческий».  2) №! карта 3) №! карта 4) В большинстве случаев депортации,
евреям давали указание брать минимум вещей, дабы сделать историю о переселении
правдивее. Обыски лейтенанта Гнеде ясно показывают, что никто, ни полицейские,
ни евреи, не верили в это притворство.  5) После обысков евреям позволяли
надевать нижнее белье, после чего их заставляли маршировать до железной
станции, где их погружали в вагоны как скот.  6) «Бараки для раздевания» -
этап в процессе депортации впервые введеный лейтенантом Гнеде осенью 1942, где
гетто Мендзыжец подверглось особенно брутальной серии «очищений» - Полиция
Порядка заставила евреев раздеться догола в поисках ценностей 7) 26 мая 1943.
Полиция Порядка ведет евреев через город. Евреи отправленные в Майданек тем
днем погибнут в резне Erntefest(«Операция Фестиваль Жатвы») в ноябре 1943.  8)
- 9) Лукув, вероятно осень 1942, во время ликвидации местного гетто Полицией
Порядка.  10) Лейтенант Гнеде перед его «бараками для раздеваний» в
Мендзыжеце.  11) Полиция Порядка держит храну на рынке во время «шестой
акции». 26 мая 1943 года. 1000 евреев депортировали в трудовой лагерь в
Майданеке. В ранних депортациях Мендзыжеца, евреев слали прямиком в газовые
камеры Треблинки.

*,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,

Их задачу осложняло то, что новоприбывшие этнические немцы не всегда
докладывали о неавторизированных поляках, желая воспользоваться их дешевым
рабочим трудом.  28 ноября 1940, батальон заступил на охрану гетто в Лодзе,
опечатанного в конце апреля 1940. Тогда 160000 Евреев Лодзе были отрезаны от
остального города колючей проволокой.  Охрана гетто стала главной обязанностью
Полицейского Батальона 101, имевшего приказ на расстрел «без церемоний» любого
еврея, проигнорировавшего запрещающие знаки и подошедшего слишком близко к
ограждению. Приказу повиновались.  Никто из членов Батальона 101, однако, не
помнил таких крайностей, которые случились во время охраны Варшавского гетто
первой ротой Полицейского Батальона 61. Тогда капитан роты открыто поощрял
стрельбу по гетто. Самых отъявленных стрелков не отправляли на другие работы,
они всегда присутствовали в качестве охраны. Комната отдыха роты была украшена
расисткими слоганами, такими как звезда давида, висевшая над баром. За каждого
застреленого еврея над дверью делалась засечка. В особенно «успешные» дни
устраивалось «празднование победы».  Члены батальона имели больше контактов с
нееврейским населением, потому как распологались вне границ гетто. Бруно
Пробст вспоминал, как охрана в проходе, разделявшем гетто Лодзе иногда
развлекали себя переводов часов вперед. Это был повод для захвата и избиения
поляков, которые якобы нарушили комендантский час. Он так же вспомнил, как
однажды пьяных охранник в предновогоднюю ночь случайно застрелил немца вместо
еврея и скрыл это подменив удостоверение личности.  В мая 1941 батальон
вернулся в Гамбург и был «практически распался». Все оставшиеся довоенные
рекруты рангом ниже унтер-офицера были распределены в другие отряды, а места
заполнили призванные резервисты. Батальон стал, по словам одного полицейского,
«чисто резервным батальоном».  В течении следующего года, с мая 1941 по июнь
1942, батальон реформировали и подвергли многочисленным тренировкам. Лишь
несколько событий остались в памяти участников. Однажды после бомбардировки
Любека в марте 1942 батальон немедленно послали в город. И однажды батальон
учавствовал в депортации евреев Гамбурга.  С середины октября 1941 до конца
февраля 1942, 59 транспортов везущих более 53000 евреев и 5000 цыган из
Третьего Рейха «на восток», в данном случае в Лодзе, Ригу, Ковно(Каунас) и
Минск. Пять транспортов в Ковно и пять в Ригу были немедленно вырезаны по
прибытию. Оставшиеся не были «ликвидированы» сразу. Сначала их сослали в гетто
Лодзе(куда послали 5000 австрийских цыган), Минска и Риги.  Четыре транспорта
из Гамбурга так же не подверглись немедленной экзекуции. Первый, с 1034
евреем, отправился 25 октября 1941 в Лодзе. Второй, с 990 евреями, отбыл в
Минск восьмого ноября. Третий, с 408 евреями из Гамбурга и 500 из Бремена, в
Минск 18 ноября. Четвертый покинул Гамбург в направлении Риги 4 декабря с 808
евреями.  Члены Полицейского Батальона 101 участвовали в различных фазах
гамбургской депортации. Собрным пунктом депортации стал дом массонской ложи в
Мурвейде, конфискованный Полицией Безопасности. Соседствующий с
университетской библиотекой и жилым кварталом и всего в нескольких сотнях
ярдов от тяжело нагруженной железнодорожной станцией Даммтора, этот соборочный
пункт  едва ли можно было назвать неприметным для жителей Гамбурга. Часть
Полицейского Батальона 101 занималась охраной в массонском доме, где евреев
собирали, регистрировали и погружали в грузовики для отправки на
железнодорожную станцию Штерншанце(Sternchanze). Другие члены Батальона 101
занимались охраной станции, где евреев загружали в поезда. И наконец, Батальон
101 предоставлял эскорт для как минимум трех из четырех транспортов — первый,
25 октября, в Лодзе; второй, 8 ноября в Минск; и последний, 4 декабря в Ригу.
Согласно Гансу Келлеру, эскорт еврейского транспорта был «престижным местом»
из-за возможности попутешествовать и состоял из малого числа
«привилегированных».  Бруно Пробст, кто 8 ноября сопровождал транспорт в
Минск, вспоминал: В Гамбурге евреям сказали, что им будет выделено целое новое
поселение на востоке. Их погрузили в обычные пассажирские
вагоны...сопровжденные двумя вагонами с едой, инструментами, лопатами,
топорами и так далее, а так же передвижной кухней. Для команды эскорта
выделили вагон второго класса. В вагонах с еврееями охраны не было. Поезд
охранялся со всех сторон лишь во время остановок. Мы достигли Минска после
сильно за полдень четыре дня спустя. Мы узнали о конечной остановке лишь во
время самого путешествия, когда проходили Варшаву. В Минске команда СС уже
ждала транспорт. И вновь без охраны, евреев погрузили в ожидавшие их
грузовики. В поездах остался лишь одиг багаж, который им позволили взять в
Гамбурге. Им сказали, что тот за ними последует. После этого наша команда
въехала в русские казармы, в которых был расположен немецкий полицейский
батальон(не резеревный). Рядом был лагерь евреев...Из разговоров с членами
вышеупомянутого батальона мы узнали, что они уже участвовали в расстрелах
евреев в Минске. Из этого мы заключили, что евреи Гамбурга так же будут
расстреляны.

Не желая встревать в это, командир эскорта, лейтенант Хартвиг Гнеде, не
остался в бараках. Вместо этого он и его люди вернулись на станцию и сели на
поздний поезд из Минска.  У нас нет описаний деятельности эскорта в Ригу из
Гамбурга, но рапорт Салиттера об эскорте еврейского транспорта Полицией
Порядка 11 декабря из Диссельдорфа в ригу предоставляет красочное
доказательство, что эти полицейские узнали примерно тоже самое, что и
Гамбургские полицейские в Минске. Как писал Салиттер:

  Население Риги составляло примерно 360000 человек, включая около 35000
евреев. Те доминировали бизнес. Их бизнес, тем не менее, был незамедлительно
закрыт и конфискован после ввода немецких войск. Самих евреев расположили в
гетто Дёнэ(Двина), обнесенным колючей проволокой. На данный момент лишь 2500
мужчин евреев использовавшихся на работах находилось в этом гетто. Остальные
были либо посланы в схожие гетто, либо расстреляны латвийцами...Они(Латвийцы)
особенно ненавидели евреев. С момента освобождения и по сегодняшний день, они
крайне активно участвовали в уничтожении этих паразитов. Для них оказалось
выше понимания, однако, как мне удалось открыть из разговоров с латвийскими
железнодорожниками, так это почему немцы привозят евреев в латвию, вместо
того, чтобы уничтожать их в своей стране.

В июне 1942, Полицейский Резервный Батальон 101 был назначен на очередную
вахту в Польше. К тому моменту, лишь несколько унтер-офицеров участвоваваших в
первой польсокй акции осталось в составе. И меньше 20% членов батальона
участвовали во второй акции в Вартегау(Позен). Некоторые из них стали
свидетелями так называемых «перегибов» в Познани и Лодзе. Еще некоторые
сопровождали один из транспортов с гамбургскими евреями на пути в Лодзе, Минск
или Ригу. В последних двух точках, как мы видели, было сложно не узнать
что-нибудь о массовых убийствах евреев в России. Но по большей части,
Полицейский Резервный Батальон 101 теперь состоял из людей без какого-либо
опыта работы на оккупированных немцами территориях в восточной Европе или,
если на то пошло — за исключением нескольких совсем старых ветеранов Первой
Мировой — без какого-либо опыта военной службы.  Батальон состоял из 11
офицеров, 5 гражданских администраторов(занимавшихся финансовыми делами,
провизией, сборами и так далее), и 486 резервными офицерами и людьми. Для
достижения полного состава, в последнюю минуту контингент был доукомплектован
отрядами из близлежащих Вильгельмсхафена и Рендсбурга, а так же из далекого
Люксембурга. Но все же, большинство призваных выросли и жили в Гамбурге и его
округах. Гамбургский «элемент» был настолько выделяющимся, что не только
люксембуржцы, но и отряды из Вильгемсхафена и Рендсбурга чувстовали себя
чужими.  Батальон разделили на три роты, каждая примерно по 140 человек в
полном составе. Двумя ротами командовали капитаны полиции, третьим старший
лейтенант запаса в батальоне. Каждую роту поделили на три взвода. Двумя
командовали лейтенанты запаса, третьми старшие сержанты взводов. Каждый взвод
был разделен на четыре отряда. Ими руководили сержанты или капралы. Люди были
эккипированы карабинами, унтер-офицеры пистолетами-пулеметами.  К каждой роте
прикрепили тяжелый пулемет. Кроме трех рот, был персонал штаба батальона,
включавший, в дополнении к пяти гражданским администраторам, доктора и его
помошника, а так же различных водителей, клерков и специалистов по связи.
Батальоном командовал пятидесятитрех летний майор Вильгельм Трапп, ветеран
Первой Мировой с Железным Крестом первого класса. После войны тот устроился в
полицию и поднялся по карьерной лестнице. Недавно его повысили из капитана
второй роты, так что это было его первое командование батальоном. Хоть Трапп и
вступил в нацистскую партию в декабре 1932 и технически мог бы считаться
«старым бойцом партии»(Alter Kämpfer), он никогда не вступал в СС и никогда не
получал равноценное СС звание, несмотря на постоянную попытку слияния и
переплетения государственных, партийных элементов СС и полицейской империи
Гиммлером и Гейдрихом. Трапп явно не считался подходящим для СС. Вскоре между
ним и его двумя капитанами, молодыми эсэсовцами, возникт конфликт. В своих
показаниях больше чем двадцать лет спустя те даже не пытались скрыть свое
призрение к командиру, как к слабому, невоенному и вмешивающимуся в дела его
офицеров.  Два капитана полиции, имевшие так же равноценное звание СС
гауптштурмфюреров, были молодыми двадцатилетними мужчинами. Вольфганг Хоффман,
родился в 1914, вступил в Национал Социолистическую Студенческую
Партию(NS-Schülerbund) в 1930 в возрасте шестнадцати лет, в гитлерюгенд(Hitler
youth) в 1932 в возрасте восемнадцати лет, и в СС годом спустя. Все это еще до
его выпуска из Гимназиума(старшая школа для подготовки к колледжу) в 1934. Он
вступил в полицию в Бреслау(Breslau, нынешний Вроцлав) в 1936 и зачислился в
Нацисткую Партию в 1937. В тот же год он окончил офицерскую подготовку и был
назначен лейтенантом муниципальной полиции. Весной 1942 присоединился к
Полицейскому Резервному Батальону 101. В июне того же года, в возрасте
двадцати восьми, был повышен до звания капитана. Командовал третьей ротой.
Юлиус Волауф. Родился в 1913. Выпустился из Гимназиума в 1932. В апреле 1933
вступил в Нацисткую Партию и Штурмовые Отряды(Sturmabteilung, SA). В 1936 в
ступил в СС, начал свою офицерскую подготовку. Назначен лейтенантом
муниципальной полиции в 1938. Он так же был прикреплен к Полицейскому
Батальону 101 ранним 1942 и повышен до капитана в июне, прямо перед отправкой
в Польшу. Командовал первой ротой и служил Траппу заместителем командира
батальона. В отличии от Траппа, Хоффман и Волауф представляли собой именно тот
идеальный образ молодого, образованного и профессионального офицера полиции,
ярого сторонника нацизма и СС, который желали Гиммлер и Гейдрих.  Адъютантом
Траппа был старший лейтенант Хаген, о котором мало что известно, кроме того,
что он был убит весной 1943. В дополении, батальон насчитывал семь лейтенантов
запаса, человек без профессиональной полицейской подготовки как Хоффман и
Волауф, но получившие подготовку офицеров во время призыва в Полицию Порядка
из-за своего среднего класса, образования и успехов в гражданской жизни. От
старшего до младшего, это: Хартвиг Гнеде, 1984 года, экспедитор и член
нациспартии c 1937, командир второй роты.  Пол Бренд, 1902 год рождения.
Хайнц Бухман, 1904 года, владелей семейной лесопилки. Член партии с 1937.
Оскар Питерс, 1905 года.  Уолтер Хоппнер, 1908 года, импортер чая. Коротко
являлся членом партии в 1930, полноценно вступил весной 1933.  Ганс Шир, 1908
года, член партии с мая 1933.  Курт Дракер, 1909 года, продавец и член партии
с 1939.

Таким образом, их возраст варьируется от тридцати трех до сорока восьми.
Пятеро членов партии, но никто не вступал в СС.  Из тридцати двух
унтер-офицеров, о которых у нас есть информация, двадцать два состояло в
партии и семеро в СС. Их возраст от двадцати семи до сорока лет. В среднем
тридцать три с половиной. Они не были в запасе, призваны на службу в полицию
перед войной.

  Большинство рядовых родом из Гамбурга и его окрестностей. Около 63% из
рабочего класса, некоторые являлись квалифицированными рабочими. Большинство
имело типичные для рабочего класса Гамбурга работы: много работников доков и
водителей грузовиков, а так же кладовщиков и строителей, механизаторов,
моряков и официантов. Около 35% принадлежали к нижней черте среднего класса,
буквально все из них были белыми воротничками. Три четверти из них работали в
сфере продаж, четверть выполняла ту или иную офисную работу в государственном
или частном секторах. Бизнесменов или индивидуальных ремесленников было очень
мало. Лишь 2% принадлежало к профессионалам среднего класса, да и те были
учителями или аптекарями. Их средний возраст — 39 лет. Половина была возрастом
между тридцатью семью и сорока двух. Возрастная группа, считавшаяся слишком
старой для армии, но часто призываемая на службу полиции резерва после
сентября 1939.  Среди рядовых, около 25%(43 из выборки в 174) имели членство в
партии. Шестеро были «старыми бойцами»(Alte Kampfer) — вступили в партию еще
до прихода Гитлера к власти. Еще шестеро вступили в 1933. Несмотря на
внутренний запрет на вступление в партию(1933-1937), шестеро корабельных
рабочих приняты в секцию партии для членов живущих за границей. Шестнадцать
вступило в 1937, когда запрет отменили. Оставшиеся девять вступили в 1939 или
позже. Люди нижний границы среднего класса имели лишь немногим большим
количество партийных членов(30%), в сравнении с рабочим классом(25%).  Члены
Полицейского Резервного Батальона 101 принадлежали к низам немецкого общества.
Не испытывали ни экономической, ни географической мобильности. Немного были
экономически независимы. Не считая обучения для подмастерья или
профессиональных тренировок, буквально никто не получал образование после
средней школы(Volksschule, #! мб 9 классов?) в 14 или 15 лет. К 1942,
удивительно высокий процент из них вступил в партию. Однако, проводившие
допросы не сохранили конкретные записи, поэтому мы не знаем сколько из них
было коммунистом, социолистом и/или членом профсоюза до 1933. Допускается, что
число было немалое, учитывая их социальные корни. Из-за возраста конечно же,
все прошли через формирование нацисткого режима. Это были люди, которые знали
о существовании политик, стандартов и моральных норм кроме как нацистких.
Большинство пришло из Гамбурга, имевшего репутацию наименее «нацифированного»
города в Германии, и большинство из социального класса, бывшего антинацистким
в своей политической культуре. Такие люди не выглядили перпективной группой,
из которой стоило бы набирать массовых убийц для нацисткого видения расовой
утопии свободной от евреев.

Глава 6. Прибытие в Польшу.

Где-то летом 1941, после того как нападение на российских евреев пошло полным
ходом, Гиммлер признался Главе Полиции и СС в Люблино, Одило Глобочнику,
намерение Гитлера уничтожить евреев в Европе. Более того, Гиммлер поставил
Глобочника  во главе самой главной части этого плана «Финального Решения
Еврейского Вопроса в Европе» - уничтожение евреев в Генерал-Губернаторстве,
где проживало большинство евреев Польши. Было определен более эффективный
метод уничтожения европейских евреев, чем применяемый против евреев россии
расстрел. Метод более эффективный, менее публичный и не так психологически
давящий на убийц.  Организационный и технологический ответ на подобный запрос
были лагеря смерти. Жертв следовало переправлять в специальные лагеря, где их
травили бы газом в относительной секретности. Благодаря конвеерной организации
требовалось очень ограничененое количество работников, большинство из которых
были заключенными. Подготовка к травле газом началась осенью 1941 в трех
локациях: Освенциме/Биркенау около Катовице в Силезии, Хелмно около Лодзе в
Вартегау(Оба лагеря на аннексированных территориях) и Белжеце в Люблине в
районе под контролем Глобочника. Массовые казни газом стартовали в Хелмно
ранним декабрем 1941 и в Биркенау в середине февраля 1942. Лагерь Глобочника в
Белжеце не начал свою работу до середины марта 1942.  Перед Глобочником стояла
задача огромного масштаба, но ему не дали практически никаких ресурсов для её
выполнения. Для экспертизы и помощи в строительстве и управлению центра по
уничтожению в Белжеце, Глобочнику удалось привлечь персонал «программы по
эвтаназии» в Германии, но это была горстка людей, численностью менее сотни. С
таким количеством рабочей силы нельзя было оперировать и одним лагерем смерти,
однако Глобочник построит еще два — в Собиборе и Треблинке. Но лагеря смерти
не были самой большой его проблемой. Неотложной проблемой являлось количество
рабочей силы, необходимой для зачисток гетто -  по захвату жертв и загона их в
поезда смерти. В одном только районе Люблина было около 300000 евреев, во всем
Генерал-Губернаторстве около двух миллионов!  Пока судьба немецкой армии была
на волоске в критичный для неё 1942, где были взяты люди для такой невероятной
логистической задачи? На самом деле, кроме как задачи, Гиммлер не дал
Глобочнику практически ничего, так что ему пришлось импровизировать. Он
создаст «частные» армии из своих собственных ресурсов и приложит всю
изобретательность для выполнения доверенной ему Гиммлером задачи.  Для
координации кампании массовых убийств против польских евреев — названой
Операция Рейнхард в честь убитого в июне 1942 в Чехословакии Рейнхарда
Гейдриха — Глобочник сформировал специальный штаб под управлением своего
замместителя и соотечественника-австрийца Германа Хофле. Ключевые лица этого
штаба включали в себя ответственных за лагеря смерти Кристиана Вирта и его
адъютанта Джозефа Оберхаузера; ответственного за поступающий транспорт
Гельмута Поль(№!Поле? Полье? Пола?), ответственных за надзор и часто
персональное руководство операциями в полевых условиях Джорджа Михалсена,
Курта Клаасена и еще одного австрийца Эрнеста Лерха; ответственного за сбор,
сортировку и утилизацию собственности евреев в лагерях смерти и зачищенных
гетто.  Как Глава СС и Полиции в районе Люблина, Глобочник был ответственен за
координацию всех совместных действий различных подразделений СС. Таким образом
сеть сил СС, пусть и тонко рассеяная по всему району Люблину, была в его
распоряжении. Самое главное, это включало в себя две ветви и различные
подразделения Полиции Безопасности(Гестапо и Крипо) с одной стороны и
различные подразделения Полиции Порядка с другой. В дополнение к своему
главному штабу в Люблине, Полиция Безопасности владела еще четыремя офисами в
районе. Каждый содержал в себе отдел Гестапо по «еврейским делам».  Наличие
Полиции Порядка проявлялось тремя путями. В первом, каждый из крупных городов
района Люблина имел отделения муниципальной полиции, в чьи обязанности входил
надзор за польской муниципальной полицией. Во втором, по городам и сельской
местности были разбросаны малые отряды Жандармерии. И наконец, три батальона
Полиции Порядка были расположены в районе Люблина. Ветви Полиции Безопасности
вместе с муниципальной полицией и Жандармерией предоставляли небольшое
количество полицейских, знакомых с ситуацией на месте. Три батальона Полиции
Порядка, в сумме 1500 человек, представляли собой самую большую полицейскую
силу, на которую мог бы опираться Глобочник. Они были незаменины, но и их было
недостаточно для его нужд.  Глобочник так же использовал два других источника
рабочей силы. Первым был и спецслужбы(Sonderdienst), состоявшими из небольших
отрядов этнических немцев, мобилизованных и тренированных после немецких
завоеваний и назначены к главам гражданской администрации каждого из округов
района летом 1940. Вторым и более важным, были так называемые Травники. Не
видя возможности утолить потребность в людских ресурсах с помощью местных,
Глобочнику удалось убедить Гиммлера набирать вспомогательные не-польские
подразделения с пограничных советских территорий. Ключевой персоной в операции
Рейнхард Глобочника был сотрудник Карл Штрейбель. Они его люди посещали лагеря
военнопленных и вербовали украинских, латвийских и литовских
«волонтеров»(Hilfswillige, или Хиви). Их отбирали на основе проверки на
антикоммунистические(и следовательно антисиметические) настроения,
предоставляли возможность избежать возможного голода, обещали не использовать
их в боях против советской армии. Эти «волонтеры» отправлялись в лагеря СС в
Травники для тренировки. Под командованием офицеров СС и этнических немцев
унтер-офицеров, их формировали в отряды по национальному признаку. Совместно с
Полицией Порядка, они составляли большую часть рабочей силы, из которой
Глобочник набирал в свои частные армии для зачисток гетто.  Первая
убийственная атака против евреев Люблина началась в середине марта 1942 и
продолжалась до середины апреля. Около 90% из 40000 жителей было убито либо
депортацией в лагерь смерти Белжец, либо расстрелом на месте. Еще одиннадцать
или двенадцать тысяч евреев отправили в Белжец из близлежащих городов
Избица(№!Izbica), Пяски, Любартув, Замосць(Замость) и Красник. В тот же период
около 36000 евреев из соседнего региона Галиции к востоку от Люблина так же
были депортированы в Белжец.  С середины апреля до конца мая операции в
Белжеце были временно приостановлены, когда маленькое деревянное строение с
тремя газовыми камерами снесли и построили большое каменное и шестью. Когда
операции по убийству в конце мая возобновились, лагерь в основном получал
депортированых евреев из соседнего района Кракова к западу, но не из самого
района Люблина.  Собибор, однако, второй лагерь смерти Глобочника, начал свою
работу в начале мая. Следующие шесть недель он получал депортированых из
округов Люблина: Замосць, Пулавы, Красныстав и Хелм. Едва ли три месяца спустя
первой поставки депортрованых, к 18 июня, около ста тысяч евреев из района
Люблина уже были убиты, совместно с 65000 из Кракова и Галиции. Большинство
погибло в газовых камерах Белжеца и Собибора.  Депортация в лагеря смерти
являлась лишь частью обширной операции по «переселению» евреев центральной
Европы. В тоже время как польские евреи депортировались из своих домов в
лагеря смерти, нагруженные евреями поезда из Германии, Австрии,
Протектората(Богемии и Моравии, Чехия) и Словакии перевозили евреев в район
Люблина. Некоторые из этих поездов, как, к примеру, поезд 14 июня из Вены
посланный в Собибор, охранялся лейтенантом Фишманном. Другие, однако,
разгружались в различных гетто, где иностранные евреи временно занимали места
недавно убитых.  Эта обширная перетасовка евреев, а так же массовые убийства в
Белжеце и Собиборе временно приостановились 19 июня, когда недостаток
подвижных составов, поездов, остановил транспортировку евреев в
Генерал-Губернаторстве на двадцать дней. 9 июля возобновилось движение поездов
из района Кракова в Белжец в количестве двух поездов в неделю. Постоянный
поток транспорта из Варшавы в недавно открытый лагерь смерти Треблинка
стартовал 22 июля. Однако главная железная дорога в Собибор находилась на
ремонте, поэтому этот лагерь смерти был практически недоступен до осени. Таким
образом, депортации в лагеря смерти в самом Люблине не возобновились до
раннего июля.  Именно во время этого навязанного обстоятельствами затишья В
Финальном Решении в Генерал-Губернаторстве Полицейский Резервный Батальон 101
и прибыл в район Люблина. 20 июня 1942, батальон получил приказы для
«специальной акции» в Польше. Природа этой «специальной акции» не разъяснялась
в письменной форме приказа, однако людям дали понять, что они будут выполнять
обязанность по охране. Не было никаких намеков на то, что офицеры подозревали
о настоящем характере обязанности, возложенной на них.  Батальон погрузился в
поезда на той же железнодорожной станции Штерншанце, где в какой-то момент
часть батальона участвовала в отправке гамбургских евреев на восток предыдущей
осенью.  Они прибыли в польский город Замосць в южной части района Люблина 25
июня. Пять дней спустя штаб батальона переместился в Билгорай. Различные
отделения батальона быстро распределились по близлежащим городам: Фрамполь,
Тарногруд, Улянув, Туробин, Высокие(Wysokie) и немного отдаленный Закшув.
Несмотря на временное затишье в убийствах, Глава СС и Полиции Одило Глобочник
и члены его операции Рейнхард не собирались позволять новоприбывшему
полицейскому батальону оставаться в стороне от действий против люблинских
евреев. Даже если убийства не могли продолжаться, процесс сбора жертв в
транзитные гетто и лагеря должен был. Для большинства полицейских Батальона
101, тяжелые воспоминания о последующих событиях в Юзефуве, затмило
прозошедшее ранее во время четырех недельного пребывания батальона к югу от
Люблина. Однако, лишь несколько вспомнили о своем участии в процессе сбора —
процессе сбора евреев в малых поселениях и перевзоки их в гетто и лагеря. В
некоторых случаях, захватывались только так называемые «рабочие» евреи. Они
погружались в грузовики и отправлялись в лагеря под Люблином. В других, все
еврейское население собиралось, погружалось на грузовики или отправлялось
пешком. Иногда на их место поселяли евреев из близлежащих малых деревень. Все
эти действия не включали в себя массовые казни, хотя слабые, старые или
больные евреи в некоторых случаях расстреливались. Люди абсолютно запутались
из каких городов они депортировали, а в какие переселяли. Никто не вспомнил
таких названий как Избица и Пяски, хотя это были два крупных «транзитных»
гетто для собранных евреев к югу от Люблина.  Судя по всему, Глобочник потерял
терпение с этим процессом консолидации жертв и решил поэкспериментировать с
возобновлением убийств. Так как депортация в лагеря убийств на тот момент была
недоступна, массовая казнь расстрелом выглядела как доступная альтернатива.
Полицейский Резервный Батальон 101 был отрядом для тестов.

Глава 7. Посвящение в массовых убийц. Резня в Юзефуве.

Возможно 11 июля Глобочник или кто-то из его подчиненных связался с майором
Траппом и уведомил его о задаче по захвату 1800 евреев порученной Полицейскому
Батальону 101. Целью стала деревня примерно в тридцати километрах к
юго-востоку от Билгорая. В этот раз, однако, евреев не следовало переселять.
Лишь мужчин рабочего возраста следовало отправить в лагерь Глобочника в
Люблине. Женщин, стариков и детей надо было просто расстрелять на месте.
Трапп вызвал подразделения расположенные в ближайших городах. Батальон
собрался в Билгорае 12 июля за двумя исключениями: третий взвод третьей роты,
включая капитана Хоффмана, расположенный в Закшуве, а так же несколько членов
первой роты уже находящихся в Юзефуве. Трапп встретился с командирами первой и
второй рот, капитаном Волауфом и лейтенантом Гнеде и проинформировал их о
задаче на завтрашний день. Адъютант Траппа, старший лейтенант Хаген, должен
был проинформировать остальных офицеров батальона, исходя из того, что
лейтенант Хайнц Бухман узнал о конкретных деталях предстоящего задания этим
вечером.  Бухман, на тот момент тридцати восьми летний, был главой семейного
бизнеса лесозаготовочного бизнеса в Гамбурге. Вступил в партию в мае 1937.
Призван в Полицию Порядка в 1939, служил водителем в Польше. Летом 1940 подал
прошение об отставке(№! Увольнении). Вместо этого его послали проходить
офицерскую тренировку и повысили до лейтенанта запаса в ноябре 1941. в 1942
получил командование первым взводом первой роты.  Узнав о неизбежной резне,
Бухман совершенно ясно дал понять Хагену, что как бизнесмен Гамбурга и
лейтенант запаса, он «ни в каком случае не будет участвовать в деле, в котором
расстреливают беззащитных женщин и детей». Он попросил другое задание. Хаген
сделал Бухмана ответственным за эскорт мужчин «рабочих евреев», отобранных и
отосланных в Люблин. Его капитан роты, Волгау, был информирован о задаче
Бухмана, но не причину почему он его получил.  Рядовых официально не
оповещали, кроме как о том, что им предстоит встать рано утром для большой
действия, включающего в себя весь батальон. Но некоторые хотя бы подозревали о
грядущем. Капитан Волгау поведал группе своих людей о том, что «крайне
интересная задача» ожидает их завтра. Другому человеку, который жаловался, что
его оставили охранять бараки, ротный адъютант сказал «Будь счастлив что тебе
не надо идти. Увидишь, что произойдет». Сержант Генрих Штайнмец предупредил
свой третий взвод из второй роты, что «он не хочет видеть трусов». Выдали
дополнительную аммуницию. Один полицейский сообщил, что его отряду выдали
плети, что привело к слухом о «еврейском деле»(Judenaktion). Никто другой,
правда, о плетях не вспоминал.  Отправились из Билгорая около двух утра.
Конвой грузовиков прибыл в Юзефув прямо на рассвете. Трапп собрал людей
полукругом и дал речь. После объяснения батальону задачи по убийству, он
сделал свой экстраординарное предложение: если кто-то из  старших(№! Older
men. Not sure) людей не чувствуют себя готовым к такому, он может отказаться,
другие займут его место. Трапп прервался. После небольшой паузы, один человек
из третьей роты — Отто-Юлиус Шимке — вышел вперед. Капитан Хоффман, прибывший
в Юзефув прямиком из Закшува вместе третьим взводом третьей роты, не
участвовавший во встрече офицеров днем ранее в Билгорае, был в ярости, что
один из его людей стал первым отказником. Хоффман стал ругать Шимке, но Трапп
осадил его. После того, как Трапп взял Шимке под свою защиту, еще десять или
двенадцать человек вышли вперед. Они сдали винтовки и получили приказ ждать
дальнейших распоряжений от майора.  Трапп вызвал ротных командиров и дал
каждому свое задание. Приказы передавались первым сержантом Каммером первой
роте, Гнедом второй и Хоффманом третьей. Два взвода третьей роты должны были
окружить деревню. Они получили явное указание расстреливать всех, кто пытался
бежать. Остальным следовало собрать евреев и отвести на рынок. Все, кто был
слишком болен или слаб для отправки на рынок, младенцы, а так же все, кто
оказывал сопротивление или пытался скрыться, подлежали расстрелу на месте.
После этого, нескольким членам первой роты предстояло вывести «рабочих евреев»
отобранных на рынке, пока остальная первая рота отправлялась в лес для
формирования расстрельных команд. Второй роте вместе с третьим взводом третьей
роты поручили погрузку евреев в грузовики и отправку их с рынка в лес.
Распределив задачи, Трапп провел большую часть дня в городе — либо в школе,
превращенной в его штаб, в доме священника или мэра, на рынке или на дороге в
лес. Но сам он в лес не ходил, расстрелов не видел. Его отсутствие там было
подозрительным. Как горько прокомментировал один полицейский: «Майор там
никогда не был. Вместо этого он оставался в Юзефуве, потому как якобы не мог
вынести зрелища. Мы были расстроены из-за этого, потому как тоже не могли
выносить подобное».  Действительно, горе Траппа не было ни для кого секретом.
Один полицейский вспомнил на рынке, как Трапп сказал: «О, Боже, почему мне
дали такие приказы», сказал он, кладя руку на сердце. Другой полицейский видел
его в школе: «И сегодня я все еще могу видеть перед своими глазами майора
Траппа в той комнате, ходящего туда сюда с руками у себя за спиной. Он
выглядел подавленым и поговорил со мной. Он сказал что-то вроде «Мужик...такая
работа не помне. Но приказ есть приказ». Другой человек ярко запомнил «как
Трапп, наконец один в нашей комнате, сел на стул и горько заплакал. Слезы
текли рекой». Другой так же видел Траппа в штабе. «Майор Трапп возбуждено
бегал вокруг и затем резко встал как кол передо мной, уставился на меня и
спросил, если я согласен с этим. Я посмотрел ему прямо в глаза и сказал «Нет,
Герр Майор!» Он снова начал бегать кругами и плакать как дитя». Помошник
доктора застал Траппа плачущим  на пути с рынка в лес и спросил может ли он
как-то помочь. «Он ответил мне в духе того, что все просто очень ужасно».
Касаясь Юзефува, Трапп потом поведал своему водителю: «Если это еврейское дело
когда-нибудь будет отомщено, то помилуй нас немцев».  Пока Трапп жаловался на
приказы и рыдал, его люди продолжали выполнять поставленную задачу.
Унтер-офицеры разделили часть людей на поисковые команды по два, три или
четыре человека и отправили их в еврейскую часть Юзефува. Другим приказали
охранять улицы ведущие к рынку и сам рынок. Евреев вытаскивали из их домов,
недееспособных расстреливали, воздух наполнялся криками и звуком выстрелов.
Как заметил один полицейский, это был маленький город и все было слышно.
Множество полицейских признали, что видели трупы расстреляных во время
поисков, но только двое признались в своем участии в них. И снова, некоторые
полицейские признались, что слышали о том, как в еврейском «госпитале» или
«доме для стариков» всех пациентов расстреливали на месте, но никто не
признался, что видел это своими глазами или участвовал.  Больше всего
расхождений вызывает вопрос о том, как люди реагировали на расстрел младенцев.
Некоторые заявляли, что вместе с больными и стариками, младенцы были
расстреляны и оставлены лежать в домах, проходах и улицах. Другие однако,
специально подчеркивали, что поначалу людям еще не приходилось заниматься
расстрелом младенцев во время поисков и зачисток. Один полицейский эмпатично
заметил: «среди расстреляных в нашей секции города евреев не было младенцев
или маленьких детей. Я хотел бы сказать, что почти молчаливо, но все
воздерживались от стрельбы по детям и младенцам.» Позже в Юзефуве, он
наблюдал: «Даже перед лицом смерти, еврейские матери не расставались с детьми.
Поэтому мы позволяли им брать их с собой на рынок». Другой полицейский сделал
схожее замечание: «практически все люди молчаливо избегали стрельбы по
маленьким детям и младенцам. Всё утро я наблюдал, что многие уводимые женщины
держали детей на руках, либо вели их.» Согласно обоим свидетелям, никто из
офицеров не вмешивался , когда младенцев приносили на рынок. Еще один
полицейский, однако, вспоминал, что после зачистки его отряд(третий взвод,
третья рота) был упрекнут капитаном Хоффманом. «Мы действуем недостаточно
энергично».  К завершению сбора, членов первой роты отозвали дали быстрый урок
об ожидающей их отвратительной задаче. Их проинструктировали доктор батальона
и первый сержант роты. Один музыкально одаренный полицейский, часто играющий
на скрипке вместе с доктором, играющим «замечательный аккордеон», вспоминал:
«Я думаю, что к этому моменту все офицеры батальона присутствовали, в
частности наш батальонный медик, доктор Шенфельдер. Ему затем пришлось
объяснять нам, как именно нам следует стрелять для немедленной смерти жертвы.
Я четко помню, как для демонстрации он нарисовал контур человеческого тела,
как минимум от плеч и выше, а затем указал точку, куда следовало приставить
штык в качестве помощи в прицеливании.

После получения инструкций и отправки первой роты в лес, адъютант Траппа,
Хаген, председательствовал в отборе «рабочих евреев». Глава местной лесопилки
уже передал Траппу список из двадцати пяти работавших на него евреев. Трапп
разрешил их отпустить. При помощи переводчика Хаген искал ремесленников и
здоровых мужчин. Возник беспорядок(№! Волнения?), потому как около трех сот
рабочих оказались разделены со своими семьями. Первые выстрелы стали слышны из
леса еще до начала отправки их с рынка. «После первого залпа мрачное волнение
поселилось среди этих ремесленников, некоторые мужчины бросились на землю в
слезах...в этот момент им стало ясно, что оставленные семьи подвергались
расстрелу».  Лейтенант Бухман и люксембургцы в первой роте вели рабочих
несколько километров до погрузочной железнодорожной станции округа. Несколько
вагонов, включая пассажирский, ожидали их там. «Рабочие евреи» вместе с
охраном поездом отправились в Люблин, где Бухман доставил их в лагерь.
Согласно Бухману, он отправил их не в печально известный концентрационный
лагерь в Майданеке, а в другой. Евреев там неожидали, но администрация лагеря
с радостью их приняла. Бухман и его люди вернулись в Билгорай тем же днем.
Тем временем, первый сержант Каммер привел первый контингент стрелков первой
роты в лес, за несколько километров от Юзефува. Грузовики остановились на
проселечной дороге, идущей вдоль леса, там, где была дорога вглубь. Люди
разгрузились и стали ждать.  Когда прибыл первый грузовик с между тридцатью
пятью и сорока евреями, равное количество полицейских вышло вперед и, лицом к
лицу, встали парами вместе со своими жертвами. Ведомые Каммером, полицейские и
евреи пошли вглубь леса. В месте, указанном Волгау, который занимался поиском
подходящих для казни точек, они свернули с дороги. Каммер приказал евреям лечь
в ряд лицом вниз. Полицейские встали позади них, приставили штыки к хребту над
лопатками, как ранее им говорилось, и, по приказу Каммера, дали залп в унисон.
В это же время еще больше полицейских первой роты прибыло на опушку леса для
заполнения второй группы расстрела. Как первая вышла из леса, вторая взяла
своих жертв и пошла тем же путем вглубь. Волгау выбрал место несколькими
ярдами дальше, что бы новые жертвы не видели трупов предыдущих. Этих евреев
снова заставили лечь лицом вниз в ряд. Процедура расстрела повторилась.  После
этого, «маятниковое движение» двух расстрелочных групп в и из леса
продолжалась весь день. Не считая полуденного перерыва, расстрелы не
прекращались до темноты. В какой-то момент после полудня, кто-то «организовал»
поставку алкоголя стрелкам. К концу дня постоянных расстрелов, люди совершенно
потеряли счет убитым евреям. Словами одного полицейского, в любом случае, это
«большое число».  Когда Трапп делал свое предложение ранним утром, настоящая
природа действия только была объявлена и было мало времени подумать и
среагировать. Лишь дюжина инстинктивно ухватила момент и вышла, сложила
оружие, таким образом избавив себя от последовавших убийств. Многие же
возможно не осознали реальность того, что они собирались сделать, в частности
того, что их могли выбрать для расстрельной команды. Но когда людей первой
роты вызвали на рынок, проинструктировали в «выстреле в шею» и послали убивать
евреев в лес, некоторые из них попытались воспользоваться возможностью,
упущенной ими ранее. Один полицейский подошел к первому сержанту Каммеру,
которого хорошо знал. Он признался, что находит задачу «отталкивающей» и
попросил другую. Каммер согласился, назначив того охранников на границу леса,
где тот оставался весь день. Некоторые другие полицейские, хорошо знавшие
Каммера, получили обязанности по охране вдоль дороги. После некоторого
количества расстрелов, еще одна группа полицейских обратилась к Каммеру и
заявила, что не может продолжать. Он освободил их из расстрельной группы и
назначил в сопровождение грузовиков. Двое полицейских допустили ошибку,
обратившись к капитану(и гауптштурмфюреру СС) Волгау вместо Каммера. Они
ссылались на то, что они тоже отцы с детьми и не могут продолжать. Волгау
коротко отказал им, намекнув что они могут лечь рядом с жертвами. В полуденный
перерыв, однако, Каммер освободил от обязанностей не только этих двух, но
некоторое количество старших мужчин. Их отправили обратно на рынок, в компании
с унтер-офицером с рапортом для Траппа. Трапп отстранил их от участия в
дальнейших работах и позволил раньше вернуться в бараки Билгорая.  Некоторые
полицейские, не попытавшиеся запросить освобождение от обязанностей в
расстрельных командах, искали другие способы уклониться. Пришлось назначить на
работу по «добиванию из жалости» унтер-офицера вооруженного
пистолетом-пулеметом, «потому что и из-за возбуждения, и намеренно некоторые
полицейские стреляли мимо своих жертв». Другие предприняли попытку уклониться
раньше. Во время операции по зачистке некоторые члены первой роты прятались в
саду католического священника до тех пор, пока не испугались, что их
отсутствие будет замечено. Вернувшись на рынок, для своего «алиби», они
запрыгнули в грузовик, который отправлялся собирать евреев с окрестных
деревень. Некоторые просто ошивались на рынке, не желая участвовать в сборе
евреев во время поисков. Некоторые проводили как можно больше времени
обыскивая дома, чтобы оставаться подальше от рынка, боясь быть назначенными в
расстрельные команды. Водитель, назначенный на перевозку евреев до леса сделал
лишь одну поездку, прежде чем попросил освобождения от обязанностей.
«Предположительно у него были слишком слабые нервы для воза евреев к месту
расстрела», прокомментировал человек, взявший на себя его обязанность по
отвозу евреев на смерть.  После отправки членов первой роты в лес, вторая рота
осталась заканчивать облаву и погрузку евреев в грузовики. С первым залпом
слышимым из леса, ужасный плач раскинулся(№! Раздался? Заполонил?) по рынку,
евреи осознали свою судьбу. После этого, однако, евреями овладело молчаливое
самооблодание(№! спокойствие? Хладнокровие?). Словами немецкого свидетеля -
«невероятное» и «потрясающее» самообладание.  Если жертвы были спокойны,
немецкие офицеры становились все более возбужденными, когда стало ясно, что
скорость казней слишком мала для завершения за один день. «Постоянно шли
толки, как «это не продвигается» и «идет слишком медленно». Трапп пришел к
решению и выдал новые приказы. Третью роту отозвали с оцепления деревни и
приказали занять охрану рынка. Вторая рота лейтенанта Гнеде получила приказ
присоединиться к расстрельным командам в лесу. Сержант Штайнмец еще раз дал
своим людям возможность отказаться, если они желают. Никто предложение не
принял.  Лейтенант Гнеде разделил свою роту на две группы, разделив их на
разные районы леса. Затем он нанес визит первой роте Волгау, дабы стать
свидетелем демонтрации казни. В тоже время, лейтенант Шир и сержант Гергерт
повели первый взвод второй роты вместе с некоторыми людьми третьего взвода, к
определенной точке в лесу. Шир разделил людей на четыре группы, назначил
каждой свою зону для расстрела и послал их обратно за евреями для убийства.
Прибыл лейтенант Гнеде и начал горячо спорить с Широм, что людей послали
недостаточно глубоко в лес. К моменту, когда каждая из групп совершила два или
три похода за евреями и казни, Ширу стало очевидно, что процесс идет слишком
медленно. Он спросил совета у Гергерта. «Я затем сделал предлоожение» -
вспоминал Гергерт - «что будет достаточно лишь двоих сопровождающих из каждой
группы для евреев, тогда как остальные стрелки могут сдивнуться к следующей
точке стрельбы и ожидать. Далее, места для расстрелов должны сдвигаться каждый
раз ближе к точке сбора и лесной дороге. Мы так соответственно и поступили».
Предложение Гергерта заметно ускорило процесс убийства.  В отличии от первой
роты, члены второй не получали инструкций о том, как проводить расстрел.
Поначалу штыки не фиксировались в качестве помощи в прицеливании. Гергерт
заметил, что было «значительное количество промахов, приведших к излишним
ранениям жертв». Один из полицейских в отряде Гергерта так же заметил
сложности в прицеливании у людей. «Сначала мы стреляли с руки. Когда целились
слишком высоко, целый череп взрывался. Вследствии кости и мозги разлетались
повсюду. После чего, мы получили инструкцию прикладывать штыки к шее».
Согласно Гергерту, однако, использование штыков не было решением. «Из-за
требовавшихся выстрелов в упор, пуля часто попадала в череп под такой
траекторией, что когда целый череп, а когда задняя его часть отрывались, и
кровь, осколки костей и мозгов разлетались везде и пачкали стрелков».  (#!
emphatic, сложное предложение) Гергерт решительно подчеркивал, что никому в
первом взводе до начала «акции» не предлагали возможность отказаться от
обязанностей. Но как казни начались, люди стали подходить к нему или к Ширу.
Эти стрелки понимали, что не могут стрелять в женщин или детей, так что им
раздавали другие обязанности, что было подверждено одним из людей Гергерта.
«Во время казней распространился слух, что любой неспособный продолжать может
рапортовать». В продолжении тот заметил: «Я сам участвовал где-то в десяти
расстрелах, в которых мне пришлось стрелять в мужчин и женщин. Я просто не мог
больше стрелять в людей, что стало очевидно моему сержанту Гергерту, потому
как я раз за заром стрелял мимо. По этой причине он снял меня с работы. Рано
или поздно другие товарищи просто переставали выносить происходящие, и их тоже
освобождали.  Второй взвод лейтенанта Дракера и большая часть третьего взвода
сержанта Штайнмеца получили назначение в еще одну часть леса. Как и люди Шира,
их разделили в небольшие группы от пяти до восьми человек каждая, в отличии от
больших групп от тридцати пяти до сорока первой роты Волгау. Их
проинструктировали приставлять концы их карабинов в шейным позвонкам в
основании шеи, расстрелы и здесь поначалу производитись без помощи штыков.
Результат был ужасающим. «Стрелков покрывал отвратительный слой из крови,
мозгов и обломков костей. Всё это прилипало к одежде».  Разделив людей на
группы стрелков, Дракер оставил треть в резерве. В конце концов, в расстрелах
поучаствовали все, но идея была в частых отдыхах и «перекурах». Из-за
постоянных перемещений туда сюда — между местами казней в тернистом лесу и
грузовиками, люди не оставались в фиксированных группах. Путаница создавала
возможность замедлить работу или избежать её. Те, кто торопился выполнить
приказ застрелил намного больше евреев, чем те, кто всеми силами старался
избежать участия. После двух казней, один из полицейских просто «ускользнул» и
остался с грузовиками на опушке. Еще один умудрился полностью пропустить свою
очередь быть стрелком.  «Проблема лежала не в тех людях, кто не мог или не
хотел своими руками убивать других людей и кто избегал обязанностей. Не было
никакого строго контроля. Я поэтому остался около прибывающих грузовиков и
занял себя делами. Во всяком случае, я придал своей активности такой вид.
Неизбежно кто-то из моих товарищей заметил, что я не хожу на казни для
расстрела жертв. В своем отвращении ко мне, они обзывали меня разными словами
вроде «говнюк» или «слабак». Но я не столкнулся ни с какими последствиями
своих действий. Я должен отметить здесь, что я был не единственным
уклоняющимся от казней.»

Большая часть допрошенных людей, причастных к расстрелам в Юзефуве,
принадлежали третьему взводу второй роты. С их помощью, на возможно получится
сложить наиболее четкую картину эффекта казней, производимую на людей, и
процент отказников.  Ганс Деттельман, сорокалетний парикмахер, прикреплен к
расстрельной команде Дракером. «Для меня все еще не было возможным застрелить
первую жертву в первой же казни, так что я слинял и попросил....лейтенанта
Дракера освободить меня». Деттельман сказал лейтенанту, что у него «очень
слабый характер», и Дракер его отпустил.  Уолтер Нихаус, бывший торговый
представитель сигаретной компании Реемтстма(Reemtsma), получил для первой
казни старую женщину. «После того как я застрелил старую женщину, я пошел к
Тони Бентхейму(его сержанту) и сказал, что не могу выполнить дальнейшие
экзекуции. Мне не следовало больше участвовать в этом....мои нервы были на
пределе после одной этой казни».  Первой жертвой Августа Зорна стал очень
пожилой мужчина. Зорн вспоминал, что тот: «не мог поспевать за своими
земляками, потому что постоянно падал и валялся. Постоянно мне приходило
поднимать его и тащить вперед. Так что  мы дошли до места казни тогда, когда
мои товарищи уже застрелили своих евреев. Увидев своих мертвых земляков, мой
еврей кинулся на землю и остался лежать. Я вскинул мой карабин и застрелил его
в затылок. Я был в расстроенных чувствах и полностью разбит из-за жесткого
обращения с евреями во время чисток города, так что я выстрелил слишком
высоко. Вся задняя часть черепа моего еврея оторвалась и оголила мозг. Часть
черепа отлетела в лицо сержанта Штайнмеца. Это было основание, на котором я
обратился к первому сержанту с просьбой об освобождении, вернувшись к
грузовикам. Мне стало так плохо, что я просто больше не мог. Первый сержант
меня освободил».  Джордж Кагелер, тридцати семи летний портной, столкнулся с
трудностями после первой стрельбы. «После первой казни на точке разгрузки мне
выделили женщину с дочерью в качестве жертв. Я поговорил с ними и узнал, что
они немцы из Касселя, и я принял решение не участвовать в дальнейших казнях.
Все это дело теперь казалось таким отталкивающим, что я вернулся к командиру
взвода и сказал ему, что я болен и должен быть освобожден от обязанностей.»
Кагелера послали охранять рынок. Ни его разговор с жертвой перед казнью, ни
его открытие, что это немецкие евреи в Юзефуве не было уникальными. Шимке,
первый отказник, встретил евреев из Гамбурга на рынке. Другой полицейский
тоже. И еще один вспомнил, что первый расстреляный им еврей был награжденным
медалью в Первую Мировую ветераном из Бремена, моливший о пощаде.  Франц
Кастенбаум, отрицавший любое свое знание об убийстве евреев в Польше во время
допросов, внезапно явился непрошенным в офис государственного прокурора в
Гамбурге, занимавшегося расследованием Полицейского Резервного Батальона 101.
Он поведал, что был членом расстрельной команды из семи или восьми человек.
Эта команда уводила жертв в лес и стреляла в шею в упор. Процедура повторялось
до четвертой жертвы.  Стрельба в людей для меня была такой отталкивающей, что
я промазал по четвертому. Просто было невозможно для меня нормально
прицелиться. Внезапно я почуствовал тошноту и убежал с места казни. Я
неправильно выразился. Не то чтобы у меня были проблемы с прицелом, в
четвертый раз я промазал намеренно. Затем я убежал в лес, где меня стошнило, и
сел под деревом. Дабы убедиться что я один, я кинул громкий клич, потому как
хотел побыть одному. Сейчас я могу сказать, что мои нервы полностью кончились.
Я думаю, что оставался в лесу один два или три часа.  Кастенбаум вернулся на
опушку и отвез пустой грузовик на рынок. Никаких последствий для него не
наступило. Его отсутствие не заметили из-за путаницы. Он пришел сделать
заявление, объяснил он адвокату следователя(№!адвоткату следования? Прокурора?
Адвокату по делу? Investigating attorney), потому что скрывая расстрелы, ему
не удалось найти мира.  Большинство из тех, кто не выносил расстрелов, ушли
быстро. Но не всегда. Члены одной команды попросили освобождения от
обязанности лишь после того как убили десять или двадцатать евреев каждый. Как
один из них объяснил: «Причина по которой я попросил освобождения состоит в
том, что человек рядом со мной стрелял просто ужасно. Судя по всему, он всегда
целился слишком высоко, делав ужасные ранения своим жертвам. Во многих случаях
отрывалась вся задняя часть черепа, мозги разлетались повсюду. Я просто не мог
больше на это смотреть.» В зоне разгрузки, сержант Бентхейм наблюдал выходящих
из леса людей, трясущихся, покрытых кровью и мозгами, с потрясенным боевым
духом и на нервах. Он советовал желающим отказаться просто «улизнуть» на
рынок. Как результат, на рынке постоянно росло количество полицейских.
Алкоголь был доступен для полицейских первой роты под командованием Дракера и
Штайнмеца, те оставались в лесу и продолжали расстрелы. Темнота постепенно
покрывала этот длинный летний день, а убийственная миссия никак не
завершалась. Стрельба становилась все менее организованной и все более
суматошной.  Лес настолько переполнился телами, что стало сложно найти куда
положить евреев. Когда темнота наконец наступила около 9:00 вечера — примерно
спустя семнадцать часов после прибытия Полицейского Резервного Батальона 101
на окраину Юзефува — и последний еврей был убит, люди вернулись на рынок и
подготовились к возвращению в Билгорай.  Не было планов по захоронению, тела
мертвых евреев просто оставили лежать в лесу. Официально ни одежда, ни
ценности не собирались, хотя некоторые полицейские обогатили себя часами,
украшениями и деньгами жертв. Кучу багажа евреев, который их заставили бросить
на рынке, сожгли. Перед тем как полицейские погрузились в грузовики и покинули
Юзефув, появилась десятилетняя девочка. Из головы у неё шла кровь. Её привели
к Траппу, который взял её на руки и сказал: «Ты должна остаться в живых».
Когда люди прибыли в бараки Билгорая, они были подавлены, разозлены,
ожесточены и потрясены. Мало ели и много пили. Алкоголь поставлялся щедро,
многие полицейские сильно напились. Трапп устроил обход, пытаясь утешить и
подбодрить их, снова перекидывая ответственной на высшие чины. Но ни выпивка,
ни утешения Траппа не могли смыть чувства позора и ужаса, переполнявшие барак.
Трапп попросил людей не говорить о случившемся, но они их и не нужно было. Те,
кто не был в лесу, не хотели знать больше. Теже, кто был, не имели желания
говорить. По молчаливому уговору в Полицейском Резервном Батальоне 101 просто
не обсуждали резню в Юзефуве. «Вся тема была табу». Но подавление днем не
спасало от ночных кошмаров. Первой же ночью после Юзефува, один полицейский
проснулся стреляя в потолок барака.  Несколько дней спустя Юзефува, батальону
кажется чутом удалось избежать участия в еще одной бойне. Отряды первой и
второй рот под командованием Траппа и Волгау вошли в Александрув — так
называемая уличная деревня(street village), состоявшая из домов растянутых
вдоль дороги в двенадцати километрах к западу от Юзефува. Захватили небольшое
количество евреев. И они, и полицейские опасались что очередная резня
неизбежна. После небольшой заминки, однако, операцию внезапно прекратили.
Трапп разрешил евреям вернуться в свои дома. Один полицейский хорошо запомнил
«как отдельные евреи падали на колени перед Траппом, пытаясь поцеловать его
руки и ноги. Трапп, однако, не разрешал подобного и отвернулся». Полицейские
вернулись в Билгорай без объяснения этому странному событию. И тогда, 20го
июля, ровно месяц после их отправки из Гамбурга и одну неделю резне в Юзефуве,
Полицейский Резервный Батальон 101 покинул Билгорай для передислокации в
северный сектор района Люблина.

8. Размышления о резне.  В Юзефуве лишь дюжина людей из пятиста инстинктивно
приняла решение не участвовать в предстоящей резне, вышла вперед обратилась к
Траппу. Почему число людей, с самого начала заявивших о своем нежелании
участвовать в расстрелах, оказалось столь малым? Отчасти объяснение лежит во
внезапности. Не было предупреждения и времени подумать, люди были полностью
«удивлены» действиями в Юзефуве. Не среагировав сразу же на предложение
Траппа, они упускали первую возможность уклониться.  Такой же важной частью
как и внезапность является давление «общественности» - базовая идентицификация
людей в форме со своими товарищами и сильное желание не разделяться с группой,
выходя вперед из неё. Батальон только недавно был пополнен до полного состава,
многие не были хорошо друг с другом знакомы, узы боевого братства еще не
сложились до конца. Тем не менее, сам акт выхода вперед тем утром в Юзефуве
означал уход от товарищей и признание себя «слабым» или «трусливым». Кто мог
«посметь», как горячо заявил один из полицейских, «потерять лицо» перед всем
батальоном. «Если мне задали вопрос  — почему я вообще стрелял вместе со
всеми», сказал другой, «я бы ответил, что никто не хочет прослыть трусом».
«Одно дело отказаться с самого начала», добавил он, «и совершенно другое —
попробовать пострелять и не смочь продолжать». Еще один полицейский — более
осведомленный о том для чего нужна смелость — сказал просто «я струсил».
Болшинство допрошенных полицейских отрицали наличие какого-либо выбора. Узнав
о показаниях остальных, многие не оспаривали того, что предложение Траппа
имело место быть, однако заявляли, что не слышали эту часть речи или не
помнили её. Несколько полицейских попытались описать проблему выбора, но не
смогли подобрать слова. Это было другое время и место, будто они побывали на
другой политической планете и политические ценности со словарем 1960го были
просто бесполезны в описании ситуации, в которой люди находились в 1942.
Довольно нетипичным в описании своего состояния утром 13 июля был полицейский,
признавший убийство двадцати евреев перед отказом от продолжения. «Я думал,
что смогу контролировать ситуацию и что без меня евреи все равно не избежали
бы своей судьбы....По правде говоря, в то время я об этом не думал. Лишь годы
спустя мы понастоящему осознали случившееся...Лишь после впервые меня посетила
мысль, что всё это было неправильно».  Помимо легкой рационализации, что отказ
от участия в стрельбе в любом случае не изменит судьбу евреев, полицейские
разработали и другие оправдания своему поведению. Возможно самой поразительной
рационализацией всему является пример тридцати пяти летнего металлурга из
Бремерхафена: «Приложив усилия, для меня стало возможно стрелять только детей.
Так случилось, что матери вели детей за руки. Мой сосед застрелил мать и я
застрелил её ребенка, потому, рассудил я, что после смерти матери ребенок бы
все равно умер. Это должно было стать, так сказать, успокоением моей совести —
освобождение детей не способных жить без матери».  Весь смысл этого заявления,
значение выбора слов бывшего полицейского нельзя оценить без знания немецкого.
Немецкое слово «освобождение»(erlösen) так же означает «искупление» или
«спасение», когда используется в религиозном смысле.  Тот кто «освобождает»,
тот Избавитель(Erlöser) – Спаситель или Искупитель!  В вопросе мотивации и
сознательности, самое вопиющий пробел в допросах – это любая дискуссия об
антисемитизме. По большей части следователи не занимались этим. Как не
стремились пролить на тему свет и допрашиваемые, по понятным причинам не желая
оговоривать себя. За несколькими исключениями, вся тема антисемитизма покрыта
савоном тишины. Что точно ясно, так это что озабоченность людей своим образом
в глазах товарищей не могла сравниться с какими-либо их человеческими связями
с жертвами. Евреи стояло вне круга ответственности и человеческого отношения.
Такая поляризация на “мы” и “они” между товарищами и врагом, конечно же,
является стандартом в войне.  Создается впечатление, что даже если члены
Полицейского Резервного Батальона 101 и не приняли создательно доктрину
антисемитизма режима, они как минимум приняли евреев в качестве врагов. Майор
Трапп в своей утренней речи перед батальоном использовал идею обобщения евреев
и врагов. Стреляя в еврейских женщин и детей, люди должны помнить, что враг
бомбит Германию, убивает немецких женщин и детей.  Если лишь дюжина
полицейских вышла вперед в самом начале и избавила себя от предстоящей роли
массовых убийц, намного большое количество либо искала способ незаметно
уклониться от расстрелов, либо просила освобождения от обязанностей после
начала казней. Сколько полицейских в этих категориях не поддается точному
подсчету, но по оценка от 10 до 20 процентов назначенных в расстрельные
команды не кажется неправдоподобной. Сержант Гергерт, к примеру, признал
снятия с команд пятерых людей из отряда в сорок или сорок пять человек. В
группе Дракера-Штайнмеца, в которой наибольшее количество допрашиваемых, мы
можем идентифицировать шестерых полицейских, вышедших из дела после четырех
казней, а так же целый отряд от пяти до восьми, кто отказался значительно
позже. Хоть число уклонистов и отказников и нельзя назвать незначительным,
стоит не забывать, что одновременно с этим как минимум восемьдесят процентов
стрелков продолжало заниматься казнями, пока все полторы тысячи еврея Юзефува
не были убиты.  Даже двадцать или двадцать пять лет спустя, те, кто отказался
уже поучаствовав в казнях, поголовоно рассказывают о поглощавшем их физическом
отторжении к своим действиям. Называют это главным мотивом для отказа от
продолжения. Однако они не выражают этических или политических причин в основе
этого отторжения. С учетом уровня образования резервных полицейских и не стоит
ожидать уточненной артикуляции абстрактных принципов. Отсутствие подобного
однако не означает, что их отторжение не имеет в своей основе базовый
человеческий инстинкт, которому нацизм радикально противостоял и который
пытался преодолеть. Но сами люди кажется не осознавали противоречие между
своими чувствами и сутью режима, которому они служили. Слабость духа и
невозможность продолжать казни, конечно, являлись проблемой для
“продуктивности” и морали батальона, но не бросали вызов  политической
дисциплине и авторитету режиму в целом. Действительно, Генрих Гиммлер
самостоятельно санкционировал толерантность к подобной “слабости” в своей
печально известной речи лидерам СС в Позене 4 октября 1943. Превознося
повиновение как одну из главных доблестей всех членов СС, он однако сделал
явное исключение для «тех, чьи нервы сдают, чей дух слаб. Такому можно
сказать: хорошо, иди возьми свою пенсию».  Для полицейских определять себя в
«оппозицию» на основе политических или этических взглядов было достаточно
редким явлением. Один заявил, что решительно отказался от действий против
евреев, потому как был активным членом коммунистической партии и таким
образом, полностью отвергал социал-национализм. Другой заявил, что отказался
от расстрела евреев, так как многие годы был социал демократом. Третий
поведал, что был известен в партии как «политически ненадежный» и «ворчун», но
не высказал своих взглядов. Некоторые обосновывали свою оппозицию режиму
антисемитизмом. «Раннее в Гамбурге у меня уже сложилось подобное отношение»,
сказал один ландшафтный садовник, «потому что из-за проводимых против евреев
действий в Гамбурге я потерял большую часть своих клиентов». Другой
полицейский просто идентифицировал себя как «хорошего друга евреев» без
дальнейших объяснений.  Два человека, подробно объяснивших свой отказ,
подчеркивали тот факт, что они не имели никаких карьерных амбиций и могли
действовать свободнее остальных. Полицейский принимал возможные недостатки
своего выбора «потому что я не был карьеристом и не собирался им становиться,
а был независимым умелым ремесленником, имел бизнес дома...для меня ничего не
значило отсутствие успехов в полицейской карьере».  Лейтенант Бухман занял
этическую позицию как оправдание своего отказа. Как полицейский запаса и
бизнесмен Гамбурга, он не мог стрелять в беззащитных женщин и детей. Однако он
так же подчеркивал свою экономическую независимость, объясняя отличие своего
положения от положений других офицеров. «Я был немногим старше и к тому же
полицейским запаса, так что для меня не было важно повышение или продвижение
по службе, потому что у меня был процветающий бизнес дома. Командиры роты...с
другой стороны, были молодыми людьми, карьерными полицейскими, желающими
кем-то стать». Бухман так же признался во взглядах, которых нацисты без
сомнения заклеймили бы «космополитскими» и про-еврейскими. «В моем опыте
ведения бизнеса, особенно с учетом его протяженности за границу, я получил
лучшее представление о вещах. Более того, благодаря ранним бизнес делам я знал
множество евреев».  Возмущение и горечь в батальоне после Юзефува
распространились на всех его членов, даже на тех, кто занимался расстрелами
весь день. Громкое заявление первому сержанту Каммеру от одного полицейского
«Я соуйду с ума если мне придется еще раз это делать» выражало настроение
многих. Однако лишь малая часть пошла дальше жалоб и попыток избежать своего
участия в повторении опыта. Группа людей постарше с большими семьями
воспользовалась регуляцией, требовавшей от них письменного согласия на несение
службы в зоне боевых действий. Один не подписавший ранее отказался её
подписывать, другой аннулировал её действие. Обоих впоследствии перевели
обратно в Германию.  Самым драматичным ответом опять оказался ответ лейтенанта
Бухмана, который попросил Траппа перевести его в Гамбург и заявил, что
исключая прямого приказа Траппа, он не будет больше принимать участия в
действиях против евреев. В конце концов он написал в Гамбург, открыто прося об
отзыве со службы из-за своей «негодности» для конкретных задач, «чуждых
полиции», которые выполнялись его подразделением в Польше. Бухману пришлось
ждать до ноября, но его усилия по переводу были успешны.  Таким образом, перед
Траппом и его руководителями стояла не проблема политически и этически
настроенного против них меньшинства, а ясно выраженная деморализация
большинства. И тех, кто стрелял до конца, и тех, кто не смог выдержать. Прежде
всего это была реакция на сущий ужас самого процесса убийства. Чтобы
Полицейский Резервный Батальон 101 продолжал предоставлять так необходимую
рабочую силу этой имплементации Финального Решения в районе Люблина,
психологическую нагрузку на людей следовало в дальнейшем учитывать и по
возможности снимать(№! Ослаблять?).  В последующих акциях ввели на постоянную
основу(с несколькими заметными исключениями)два главных изменения. Первое,
большинство будущих операций Полицейского Резервного Батальона 101 включали в
себя чистки гетто и депортации, но не резню на месте. Таким образом,
полицейских освободили от ужаса массовых убийств, которые производились в
лагере смерти в Треблинке(там казнили депортированных из северной части района
Люблина). Второе, хоть депортация и характеризуется нуждой в ужасном насилии,
необходимым для загона людей в поезда смерти, а так же в систематическом
убийстве нетраспортируемых, подобные акции обычно производились совместными
отрядами Полицейского Резервного Батальона 101 и Травников(тренированные СС
вспомогательные отряды, набранные в лагерях военнопленных на территориях СССР,
обычно назначались на самые худшие задания по чистками гетто и депортациям.
Обеспокоенность психологической деморализацией после Юзефува является наиболее
вероятным объяснением загадочного инцидента в Александруве несколькими днями
спустя. Возможно Трапп был убежден, что Травники займутся расстрелами, поэтому
когда те не явились, он отпустил собранных его людьми евреев. Иными словами,
облегчение психологической ноши для интеграции Полицейского Резервного
Батальона 101 в процесс по убийству достигалось двойным разделением труда.
Большая часть убийств перенесли в лагеря смерти, а худшиие части «грязной
работы» - убийств на месте, обязали выполнять Травников.  Это изменение
показало свою эффективность и позволило людям Полицейского Резервного
Батальона 101 привыкнуть к своему частию в Финальном Решении. Когда настало
время снова убивать, полицейские не «сошли с ума». Вместо этого, они стали
эффективными и безжалостными палачами.  Глава 9. Падение второй роты.  Приказ
о передислокации полицейских батальонов в район Люблина пришел еще до резни в
Юзефуве, 13 июля. Район разделили на четыре «сектора безопасности» - южный,
восточный, центральный и северный. В последний назначали Полицейский Резервный
Батальон 101. Сектор включал в себя округа(Kreise) с запада на восток: Пулавы,
Радзинь и Бяла-Подляска. В административный центр Бяла переехал штаб второй
роты лейтенанта Гнеде, когда саму роту назначили в Бяла-Подляска. Первый взвод
разделили между Пишацем и Тучной на юговостоке, второй взвод назначили в
Вишнице к юге. Третий распологался в Парчеве на югозападе, по соседству с
округом Радзинь.  Финальное Решение в округе Бяла-Подляска стартовало 10 июня
1942, когда 3000 евреев депортировали из Бялы в Собибор. Сотни евреев из малых
коммун концентрировались в деревне Ломазы, по середине между Бялой и Вишницей.
Кампания по убийству приостановилась до прибытия второй роты лейтенанта Гнеде.
Евреи Ломазы стали первой целью для совместной казни Полицейский Резервным
Батальоном 101 и Травниками. Вторая рота предоставляла большую часть людей для
захвата. Главной функцией Травников было предоставление стрелков, таким
образом, облегчая ношу немецких полицейских после Юзефува.  Ранним августом
один отряд третьего взвода, от пятнадцати до восемнадцати человек, под
командованием сержанта Генриха Бекемейера расположился в Ломазы. Как известно,
группа Бекемейера провела без происшествий несколько недель в городе,
наполовину населенному поляками, а наполовину евреями. Хоть евреи и жили
раздельно с поляками, еврейская часть города не охранялась и не обносилась
забором. Немецкие полицейские распологались в школе в еврейской части.  16
августа, в день перед предстоящей акцией, Генрих Бекемейер в Ломазы получил
звонок от лейтенанта Гнеде. Тот информировал его, что следующим утром
предстоит «переселение» евреев и следует быть готовым в четыре утра. Для
Бекемейера было «ясно» что это значило. В тот же день Гнеде вызвал лейтенантов
Дракера и Шира в Бялу. Якобы в присутствии офицера муниципальной полиции, он
проинформировал их о задаче следующего дня, которую предстояло выполнить в
кооперации с СС. Все население евреев следовало расстрелять. Второй взвод в
окраинах Вишнице получил грузовик для получасовой поездки. Первому взводу
пришлось изъять с польских ферм фургоны с лошадьми и потратить всю ночь в пути
в Ломазы. Прибыли ранним утром.  В Ломазы у Гнеде состоялась встреча с его
унтер-офицерами. Те получили приказ зачистить еврейский квартал и собрать всех
евреев во дворе школы. Офицерам сообщили, что стрельбой займутся
Хиви(добровольцы) из Травников, а полицейские останутся в стороне. Тем не
менее, сам сбор должен был пройти «как уже делалось» - младенцев, старых,
больных и немощных расстреливать на месте. Согласно командиру одного отряда,
однако, большинство детей вновь привели на точку сбора. Как и в Юзефуве, люди
столкнулись не только с немецкими евреями, но и с евреями Гамбурга. Евреи
быстро заполнили школьный двор и часть спортивного поля. С некоторым
количеством расстрелов, сбор закончился за два часа.  1700 евреев заставили
сидеть и ждать. Выбрали группу из от шестидесяти до семидесяти молодых мужчин,
выдали им лопаты, погрузили в грузовики и отправили в лес. Нескольким удалось
выбраться из грузовиков и убежать. Один попытался напасть на немецкого
капрала, чемпиона батальона по боксу, который быстро отправил нападавшего в
нокаут. В лесу евреев заставили рыть яму для массового захоронения.  В Ломазы
ожидание затянулось на часы. Внезапно в город прибыла группа травников в
пятьдесят человек под командованием немецкого офицера СС. «Я до сих пор четко
помню», дал показания полицейский, «что травники взяли перерыв сразу после
прибытия. Помимо еды я видел, как они распаковывали и пили водку.» Пить начали
и офицер СС с Гнеде. Унтер-офицеры так же разили алкоголем но не выглядели
пьяными. Для полицейских подготовили хлеб с маслом.  Километровый марш «на
смерть» в лес начался после перерыва на еду Травников с полицейскими и
завершения копания могилы. Часть повозок фермеров отвезли к лесу для создания
еще одного заграждения. Для марша евреев разделили «порциями» на группы по 200
или 300 человек. Упавших по пути просто расстреливали. Процесс оказался
слишком медленным, так что решили отправить оставшихся евреев одной большой
группой. С польских жителей собрали веревки, связали её в одну единую и
окружили ею евреев. Им приказали подняться, взять веревку в руку и отправиться
в лес.  Сержант Тони Бентхейм описал последовавшее: Марш был крайне неуклюжим.
Предположительно, те что спереди, шли слишком быстро, так что в конце
образовалась огромная толпа, в которой евреи не могли даже переставлять ноги.
Неизбежно люди начали падать еще до того, как группа покинула спортивное поле.
Первые упавшие повисли на веревке и их тащили за собой. Внутри толпы людей
даже затаптывали. Упавших от всего этого евреев либо заставляли подниматься и
возвращаться в толпу, либо расстреливали на месте. Однако даже первые
расстрелы не изменили ситуацию, так что нагромождение людей позади не могло
распутаться и двинуться вперед. Так как мы в то время не имели задач, я один
или с несколькими товарищами следовали за евреями, потому как я заключил, что
подобным образом мы с места не сдвинемся. Когда после первых выстрелов
изменений не последовало, я громко проревел что-то вроде «Какой в этом смысл?
Долой веревку». Из-за моего крика вся формация остановилась, включая Хиви,
которые повернулись ко мне с недоумением. Я снова прокричал им что-то о том,
что они вооружены и вся затея с веревкой это нонсенс. Долой веревку...После
второго моего крика евреи отпустили веревку и вся группа пошла вперед обычной
колонной. Сам я вернулся в школьный двор. Возбужденный и раздосадованный, я
незамедлительно ушел в школу и пил шнапс.

Как колонна марширующих евреев достигла леса, их разделили по шестеро и
отправили в один из трех пунктов сбора. Там им приказали раздеться. Женщинам
позволили оставить сорочки. В каких-то местах мужчины были полностью голы, в
других им позволили оставить исподнее. В каждой из зон сбором одежды и
ценностей занимались назначенные полицейские. Их предупредили, что и их самих
потом будут обыскивать. Евреи подходили со стопками одежды, которые
сваливаливались в кучу и обыскивались(№! Повторение). После сброса ценностей в
большой контейнер или в одеяло, евреев заставили лечь лицом вниз и ждать,
иногда часами, пока их непрекрытая кожа горела под горячим августовским
солнцем.  В преобладающем количестве показаний отмечалось, что лейтенант Гнеде
был «убежденным нацистом» и антисемитом. К тому же непредсказуемым —
приветливый и дружелюбный в одно время, жестокий и беспощадный в другое.
Худшие его черты сильнее всего проявлялись под алкоголем, и по всем
показаниям, тем днем в Ломазы Гнеде был пьян до безобразия. На самом деле в
Польше он выродился в «пьяницу». Повышающаяся зависимость Гнеде от алкоголя не
была для батальона чем-то ненормальным. Как отметил один непьющий полицейский:
«Большинство товарищей пило так много исключительно из-за множество расстрелов
евреев, такая жизнь была невыносима в трезвом состоянии».  Если пьянство Гнеде
было распространено, то садизм, который он начал проявлять в Ломазы нормальным
не был. Предыдущей осенью Гнеде посадил своих людей на ночной поезд дабы
избежать участия в казни евреев в Минске, которых он привез из Гамбурга. В
Юзефуве садизмом среди своих офицеров он не выделялся. Все изменилось в лесу
неподалеку от Ломазы, когда Гнеде решил развлечь себя в ожидании, пока евреи
закончат рыть себе могилу.  «Еще до начала расстрелов, первый лейтенант Гнеде
персонально выбрал около двадцати или двадцати пяти старых евреев.
Исключительно мужчин с большими бородами. Гнеде заставил стариков ползти по
земле перед могилой. А перед тем как отдал этот приказ, заставил раздеться.
Пока полностью голые евреи ползли, первый лейтенант Гнеде кричал в сторону
остальных «Где мои унтер-офицеры? У вас что, еще нет дубинок?» Унтер-офицеры
отправились на опушку, насобирали дубинок и начали энергично бить ими евреев.»
Когда подготовка в расстрелам завершилась, Гнеде стал гнать евреев из зон для
раздевания к могиле.  Малыми группами евреев заставили бежать между тонким
заграждением из охранников. Где-то тридцать или тридцать пять метров от зон
для раздеваний до могилы. Могилу с трех сторон окружали горы грязи(№! Земли?),
четвертая была под углом, туда евреев и гнали. В своем опьяняющем возбуждении,
Хиви начали стрелять по евреяв еще на взоде в могилу. «Как результат, убитые
евреи блокировали спуск. Поэтому некоторые евреи спустились в могилу и
потащили трупы подальше от входа. Без промедления большое количество евреев
погнали в могилу, а Хиви заняли свою позицию на импровизированных стенах.
Оттуда они начали стрелять по жертвам.» Как стрельба продолжалась, могила
начала заполняться. «Последующим евреям приходилось перелезать трупы и потом
даже карабкаться по телам, потому что могила наполнилась трупами почти до
краев.  Хиви, часто с бутылкой в руках, а так же Гнеде и офицер СС напивались
всё сильнее. Стреляя из своего пистолета, первый лейтенант Гнеде был под
постоянной угрозой свалиться в могилу. Муниципальный полицейский(!) как и Хиви
залез в саму могилу и стрелял оттуда, потому что был слишком пьян что бы
стоять на стене.» Грунтовые воды вперемешку с кровью стали подниматься из
могилы, так что Хиви стояли по колено в ней. Число стрелков уверенно
уменьшалось, пока одним за другим Хиви впадали в пьяный ступор. Гнеде и офицер
СС кричали друг на друга с упреками так громко, что их могли слышать все в
радиусе тридцати метров от могилы. Офицер СС кричал «Твоя дерьмовая полиция
вообще не стреляет», Гнеде парировал «Хорошо, тогда моим людям тоже получится
пострелять»(№! Хз что здесь парирование, возможно он хотел сказать/написать
«твоим людям»).  Лейтенанты Дракер и Шир вызвали своих унтер-офицеров и
передали приказ о формировании расстрельных команд и выполнении казни тем же
путем, что и Хиви. Согласно сержанту Гергерту, унтер-офицеры отвергли
предложенный метод «потому что грунтовые грунтовые воды уже поднялись на
полметра. К тому же, трупы уже лежали — плавали, если быть точным, по всей
могиле. Особенно ужасным мне помнится судьба несмертельно раненных евреев
прикрытых последовавшими жертвами, выстрел милосердия им не предоставлялся.»
Унтер-офицеры решили, что казнь следует продолжить двумя расстрельными
командами на противоположных сторонах могилы. Евреев заставили лечь в ряд
вдоль стен и были расстреляны полицейскими с противоположных сторон. Члены
всех трех взводов сформировали отряды по восемь или десять человек с
постоянной ротацией после пяти или шести выстрелов. Спустя где-то два часа,
Хиви вышли из своего ступора и продолжили расстрелы вместо немецких
полицейских. Стрельба завершилась около семи вечера. «Рабочих» евреев, которых
держали около могилы, тоже застрелили, после того, как они «закопали»(№!
Добавление переводчика, автор, как я подозреваю, пропустил слово) могилу
землей. Тонкий слой, покрывавший её, продолжал двигаться.  Первый и второй
взводы вернулись на станцию тем же вечером, но группа Бекемейера осталась в
Ломазы. Несколькими днями спустя она провела чистку еврейского квартала.
Рыская по чердакам и ища самодельные землянки под полами, полицейские
захватили еще двадцать или тридцать евреев. Бекемейер связался с Гнеде по
телефону, тот приказ стрелять. В сопровождении трих или четырех польских
полицейских, Бекемейер и его люди отвели евреев на опушку, заставали лечь на
землю и застрелили в шею, снова используя штыки в качестве прицела. Каждый
выстрелил минимум единожды, кто-то дважды. Захоронение тел поручили польскому
мэру.  Резня в Ломазы — второй массовый расстрел с цифрами больше тысячи
выполненный Полицейским Резервным Батальоном 101 — значительно отличался от
резни в Юзефуве. Со стороны жертв, судя по всему, было больше попыток сбежать,
предположительно потому, что молодых и здоровых «рабочих» евреев не щадили и
евреи с самого начала представляли себе свою участь. Несмотря на все старания
евреев сбежать или спрятаться, эффективность процесса убийства значительно
повысилась в сравнении с импровизированным и дилетантским методом,
применявшимся в Юзефуве. Примерно треть полицейских(в сравнении с Юзефувом)
убила больше евреев(1700) за половину времени. К тому же, собрали вещи и
ценности, а от тел избавились в массовом захоронении.  Психологически,
нагрузка на убийц снизилась. Хиви, не просто выпивающие, а пьяные с самого
начала, выполнили большую часть расстрелов. Согласно сержанту Бентхейму, его
люди были «вне себя от радости», что им не пришлось стрелять в этот раз. Те,
кому удалось избежать прямого участия в убийствах, кажется не чувствовали себя
участниками убийства вовсе. После Юзефува, сбор и охрана евреев для убийства
кем-то другим казалось относительно невинной задачей.  Даже полицейские,
которым пришлось заменять Хиви и несколько часов после полудня стрелять не
вспомнили никакого опыта, связанного с ужасом, который доминировал в
показаниях о Юзефуве. В этот раз люди не находились со своими жертвами лицом к
лицу. Личный контакт между убийцей и жертой был разрушен. На ярком контрасте с
Юзефувом, лишь один полицейский вспомнил личность конкретного еврея, которого
застрелил. В дополнении к обезличиванию процесса убийства, быстрая ротация
расстрельных команд позволила избежать стрелкам чувства непрекращающейся,
бесконечной стрельбы так заметного в Юзефуве. Их прямое участие в убийстве
было не только безличным, но и конечным. Свою роль сыграло и привыкание. Убив
однажды, люди не испытывали такой травмирующий шок во второй раз. Как и со
всем остальным, к убийствам можно привыкнуть.

  Еще одним моментом, остро отличающим Ломазы от Юзефува и который можно
назвать неким «психологическим» облегчением ноши, является выбор. Конкретно, в
этот раз перед людьми не стояла «проблема выбора», которую Трапп четко
поставил перед ними в первый раз. Не было шанса выйти вперед для тех, кто не
ощущал себя неготовым к расстрелу. Никто систематически не освобождал тех, кто
не был готов продолжать. Каждый назначенный в расстрельную команду выполнял
данный ему приказ. Таким образом, те, кто стрелял, не жили дальше с четким
осознанием, что всего этого можно было избежать.  Нельзя правда сказать, что у
этих людей не было выбора, а только что его им не дали так открыто и явно как
в Юзефуве. Им приходилось самостоятельно искать пути для уклонения от убийств.
Даже сержант Гергерт, решительно подчеркивал, что никто не спрашивал
добровольцев и буквально каждому в роте пришлось поучаствовать в стрельбе,
однако некоторые «ускользнули» в лес. Судя по всему, число уклонистов было
довольно мало. Лишь двое дали показания о том, что сознательно уклонялись от
казней тем или иным путем. Джордж Кагелер заявил о своей принадлежности к
группе тех, кто дважды эскортировал евреев из Ломазы в лес, а затем «более
менее ускользнули» для избежания дальнейших приказов. Пол Мецгер(№! НЕ ЗАБЫТЬ
ПЕРЕВЕСТИ ВСЕ НЕНАСТОЯЩИЕ ИМЕНА. Мецгер — мясник по немецки) был назначен во
внешний кордон на опушке леса для пресечения попыток бегства евреев с зоны
раздевания. В Юзефуве, Мецгер «спрятался» среди грузовиков после двух казней.
Теперь в Ломазы, когда один еврей внезапно побежал навстречу Мецгеру, тот
позволил ему пройти. Как он вспоминал «Первый лейтенант Гнеде...к тому моменту
уже пьяный, кто из охраны позволил еврею сбежать. Я не признался, товарищи
меня не выдали. Из-за своего опьянения, Первый лейтенант Гнеде не смог
разобраться в деле, так что к ответственности меня не призвали».  В показаниях
Кагелера и Мецгера содержалась информация о действиях, хотя бы до некоторой
степени рискованных, однако они не столкнулись с последствиями своего
уклонения. Большинство полицейских, однако, не прикладывало усилий по
избежанию расстрелов. В Ломазы приказы усиливались естественным стремлением к
конформизму и соответствию с поведением своих товарищей. Это было вынести
намного легче, чем ситуацию в Юзефуве, где полицейским пришлось принимать
личное решение об участии, но «цена» отказа была отделением себя от товарищей
и выставление себя «слабым».  Трапп не только предложил выбор, но и задал тон.
«У нас задача застрелить евреев, но не избивать или мучить их», заявлял он.
Его собственное беспокойство было явным для всех в Юзефуве. Впоследствии,
однако, большинство «еврейских действий» совершалось силами взводов или рот, а
не полным составом батальона. Таким образом, командующие роты, как Гнеде в
Ломазы, а не Трапп были в положении для задания ожидаемой от людей модели
поведения. Беспричинный и ужасный садизм Гнеде около могилы является лишь
одним примером того, каким он видел лидерство в тот момент, но таких примеров
становилось всё больше.  Когда Гнеде и коммандир СС Травников, оба всё еще
пьяные, встретились с Тони Бентхеймом на школьном дворе в Ломазы, Гнеде
спросил «Ну, скольких ты застрелил?» Когда сержант ответил нисколько, Гнеде
выразил своё презрение. «Никто другого и не ожидал, ты же все таки католик». С
таким руководством и с помощью Травников в Ломазы, члены второй роты сделали
решительный шаг в становлении закаленными убийцами.

Глава 10. Августовская депортация в Треблинку.  Распологаясь в далеке от
железнодорожной станции, Ломазы был городом, из которого нельзя было легко
депортировать сконцентрированных там в июне 1942 евреев. Из этого вытекает
резня семнадцатого августа. Однако большинство евреев северного района Люблина
проживали в соседствующих с железной дорогой городах Радзинь, Лукув, Парчев и
Медзыжец(Мендзыжец-Подляски). Так что большим вклад Полицейского Резервного
Батальона 101 в Финальное Решение стало не резня на местах, а чистки гетто и
депортации в лагерь смерти Треблинка, расположенный в около 110 километрах к
северу от штаба батальона в Радзине.  Первый депортационный поезд в Треблинку
покинул Варшаву вечером 22 июля 1942, прибыл в лагерь смерти следующим утром.
После него поезда с евреями из Варшавы и окрестностей прибывали ежедневно.
Между пятым и двадцать четвертым августом, в Треблинку так же доставили около
30000 евреев из Радома и Кельце. Хотя доступные ресурсы для убийства лагеря
уже находились на грани, Глобочник нетерпеливо решил начать депортации из
северного Люблина. Евреи Парчева и Медзыжеца в округе Радзиня, в центре зоны
операций Полицейского Резервного Батальона 101, стали первой целью.  Третий
взвод второй роты под командованием Штейнмеца, за исключением группы
Бекемейера отправленного в Ломазы, расположился в Парчеве. Более 5000 евреев
жили в неогороженной колючей проволокой или стеной части города. Однако
отсутствие опечатанного гетто не означает, что коммуна евреев не страдала от
дискриминации и унижения немецкими оккупационными силами. Как вспоминал
Штейнмец, к тому времени как его полицейские прибыли, главная улица города уже
была устелена надгробными камнями евреев. Ранним августом, от 300 до 500
евреев погрузили в телеги с лошадьми и под охраной полиции везли пять или
шесть километров. Затем их передали отряду СС. Полицейские ушли до того, как
услышали выстрелы и судьба евреев им неизвестна.  Слухи о намного большей
депортации разносились в Парчеве, так что многие евреи сбежали в леса.
Большинство однако осталось в городе. Всего два дня спустя Ломазы — утром 19
августа, первая и вторая роты Полицейского Резервного Батальона 101 с отрядом
Хиви прибыли в Парчев. Трапп дал очередную речь, информировав людей о том, что
евреев следует отправить на железнодорожную станцию в двух или трех километрах
от города. Он «ненапрямую», но недвусмысленно намекнул, что старых и немощных
непригодных к маршу предстоит расстреливать на месте.  Вторая рота установила
кордон, первая устроила обыск еврейского квартала. К полудню, длинная колонна
евреев растянулась от рынка до железнодорожной станции. В тот день
депортировали около 3000 евреев Парчева. Операция повторилась несколькими
днями спустя, уже без помощи Хиви. Оставшихся 2000 евреев так же отправили в
Треблинку.  В воспоминаниях полицейских депортация из Парчева прошла без
каких-то особенных событий. Всё прошло гладко, мало стрельбы, Хиви не
отличались жестокостью и алкоголизмом. Из-за предположительно малого
количества «грязной работы», на вторую депортацию Хиви не отправили вовсе.
Полицейские конечно точно не знали куда отправляют евреев и что конкретно с
ними делалось, «нам всем было ясно и понятно», как признал Генрих Штейнмец,
«что подвергшиеся депортации евреи отправляются на смерть. Мы подозревали, что
их убьют в каком-нибудь лагере.» Избежав прямого участия в убийствах, люди
Полицейского Резервного Батальона 101 выглядят не обремененными этим знанием,
хоть депортированных было больше, чем жертв в Юзефуве и Ломазы вместе взятых.
С глаз долой из сердца вон. И действительно, для некоторых членов взвода
Штейнмеца самым ярким воспоминанием стало несение службы в болотистых лугах к
северу от Парчева, где им приходилось весь день стоять с мокрыми ногами.
Намного более запоминающимся для Полицейского Резервного Батальона 101 стала
депортация 11000 евреев из Мендзыжеца в Треблинку 25-26 августа. В августе
1942 Мендзыжец был крупнейшим гетто округа Радзинь, с еврейским населением
более 12000, в сравнении с 10000 евреями Лукува и 6000 Радзиня. В июне 1942
администрация гетто в люблинском районе передала гражданскую администрацию СС,
таким образом, оставив эти гетто под руководством  людей, назначенных из
Радзиня Полицией Безопасности. Как и Избица с Пяски на юге района Люблина,
Мендзыжец был определен как «транзитное гетто», в которое собирали евреев с
окрестностей и отправляли в Треблинку. Для получения евреев еще откуда-либо,
гетто в Мендзыжеце периодически освобождалось от жителей. Первая и крупнейшая
такая чистка состоялась 25-26 августа, объединенными силами первой роты,
третьего взвода второй роты и первого взвода третьей роты Полицейского
Резервного Батальона 101, отряда Хиви и Полиции Безопасности Радзиня.  Когда в
конце июня штаб батальона переместился из Билгорая в Радзинь, людей первой
роты расположили там же, а так же в Коцке, Лукуве и Комаровке(Komarówka).
Первый взвод третьей роты расположился в округе Радзиня, в городе
Чемерники(Czemierniki), третий взвод второй роты в Парчеве. Эти пять взводов
мобилизовали для акции в Мендзыжеце. Часть полицейских прибыла туда ночью 24
августа, один отряд с конвоем телег привез дополнительных евреев. Большинство
людей, однако, собралось под командованием первого сержанта Каммера в Радзине
ранним утром 25 августа. Отсутствие Волгау объяснилось, когда конвой
грузовиков остановился перед его частной резиденцией на выезде из города.
Волгау и его молодая невеста, на четвертом месяце беременности, с военным
пальто на плечах и фуражкой на голове вышли из дома и залезли в грузовик.
“Пока капитан Волгау сел рядом с водителем”, вспоминал один полицейский, “мне
пришлось уступить своё место его жене”.  До вступления в Полицейский Резервный
Батальон 101 Волгау испытал несколько серьезных проблем в своей карьере. В
апреле 1940 его посылали в Норвегию вместе с Полицейским Батальоном 105, но
его коммандующий потребовал его отзыва. Волгау был энергичным и умным, он
отмечал, но недисциплинированным и с большим самомнением. Посланный в
Гамбурге, Волгау был оценен своим следующим командиром как человек без
интереса к службе на домашнем фронте и требовавшим постоянного наблюдения. В
этот момент, весной 1941, Волгау назначили в Полицейский Резервный Батальон
101, который только вернулся из Лодзе. Его профессиональная удача
переменилась. Всего за месяцы, новый командир батальона – Трапп, рекомендовал
Волгау к повышению и к командованию ротой. Волгау был с военной выправкой,
энергичный, полный жизни и обладал качествами лидера, писал Трапп. К тому же,
он старался действовать согласно принципам национал-социализма и
инструктировал своих людей дейстовать так же. Он был “готов в любое время и не
сдерживаясь выступить за национально-социалистическое государство.” Волгау
повысили до капитана. Принял командование первой ротой и стал заместителем
командующего Траппа.  Людям Волгау казался претенциозным. Один полицейский
помнил, как Волгау ездил в машине стоя, будто генерал. Другой отметил, что его
пренебрежительно называли “маленький Роммель”. Главный клерк первой роты
упоминал его энергичность, решительность вести за собой людей и способность
выполнять поставленные задачи. Его более сдержанный командир взвода лейтенант
Бухман описывал его как не очень ярого антисемита и более “прямого и
искреннего” человека, чем лейтенант Гнеде(стоит признать, не очень высокий
стандарт для сравнения). Он был офицером, серьезно относившимся к своим
обязанностям, но более тогго он был молодым человеком, только что поженившимся
и поглощенным романом.  Внезапная отправка Полицейского Батальона 101 в Польшу
застала Волгау в расплох, расстроив планы на свадьбу 22 июня. Только прибыв в
Билгорай, он сразу начал умолять Траппа позволить ему на время вернуться в
Гамбург на свадьбу к его беременной девушке. Трапп отказывался, но затем дал
ему специальный отпуск. Волгау поженился 29 июня, вернулся в Польшу как раз к
Юзефуву. Когда его рота расположилась в Радзине, Волгау устроил себе визит
своей невесты и медовый месяц.  Волгау возможно привел с собой невесту на
депортацию в Мендзыжец, потому что не мог расстаться с ней в расцвете их
медового месяца, как предположил Бухман. С другой стороны, претенциозный и
самодовольный капитан мог пытаться впечатлить невесту, показав ей, что он
управляет жизнью и смертью польских евреев. Люди явно думали второе. Их
реакцией было единогласное возмущение и негодование тем, что женщина
становилась свидетелем их ужасной деятельности. Члены первой роты, если не их
капитан, все еще могли испытывать стыд.  Когда конвой с большей частью первой
роты, Волгау и его невестой прибыл в Мендзыжец, менее чем в тридцати
километрах к северу от Радзиня, операция уже шла полным ходом. Люди могли
слышать стрельбу и крики, пока Хиви и Полиция Безопасности производила сбор
евреев. Волгау отправился получать инструкции, его люди остались ждать. Он
вернулся спустя двадцать или тридцать минут и раздал приказы роте. Часть людей
отправилась на внешний кордон, но большинству было приказано присоединиться к
Хиви в зачистке. Как обычно, был отдан приказ расстрела любого пытавшегося
сбежать, а так же больного, старого или немощного, неспособного к маршу для
железнодорожной станции недалеко от города.  Пока люди ждали возвращения
Волгау, они встретили офицера полиции безопасности. Несмотря на раннее время,
уже пьяного. Скоро стало ясно, что Хиви тоже пьяны. Они стреляли так часто и
так бездумно, что полицейским часто приходилось искать укрытие чтобы не
оказаться подстреляными. Полицейский “видел трупы застреляных евреев везде –
на улицах и домах”.  Подгоняемые Хиви и полицейскими, тысячи евреев загонялись
на рынок. Там их приходилось сидеть без движения и без возможности встать на
ноги. Спустя часы в этот очень жаркий августовский день, многие евреи потеряли
сознание и попадали. Более того, избивания и стрельба продолжались и на рынке.
Сняв военное пальто как стало теплее, фрау Волгау была ясна видна в своем
наряде, наблюдая за происходящим с близкого расстояния.  Около двух часов дня,
внешний кордон вызвали на рынок и спустя час или два начался марш к
железнодорожной станции.  Все силы Хиви и полиции были заняты конвоированием
евреев. И снова, стрельба была обычным делом. Тех, кто не мог больше идти,
стреляли и оставляли лежать на обочине. Та была устелена телами.  Один
финальный ужас ожидал в конце, когда предстояла погрузка в поезда. Пока Хиви и
Полиция Безопасности запихивали от 120 до 140 евреев в каждый вагон,
полицейские занимались охраной и наблюдали. Как вспоминал один: “Когда что-то
не получалось, они использовали оружие и стеки(гибкая трость для тренировки и
управления лошадьми). Погрузка была просто пугающей. От этих людей раздавались
неземные крики, десять или двадцать вагонов грузили одновременно. Весь
грузовой поезд был страшно длинным. Нельзя было обозреть его целиком. Может
пятьдесят или шестьдесят вагонов, может больше. После погрузки, двери
заколотили и забили гвоздями.” После запечатывания вагонов, члены Полицейского
Резервного Батальона 101 быстро ушли, не ожидая отправки поезда.  Чистка гетто
Мендзыжеца была крупнейшей операцией по депортации, в которой принимал участие
батальон во время Финального Решения. Только тысяче евреев в Мендзыжеце
позволили временно остаться в гетто для работы, до того момента, как их
заменили бы поляки. Таким образом, целью депортации стали 11000 человек.
Полицейские знали, что “многие сотни” были застрелены во время операции, но не
знали сколько точно. Выжившие евреи однако знали, они похоронили 960 человек.
Требуется иметь некоторую перспективу, чтобы показать, что депортация в
Мендзыжеце была зверской даже по стандартам нацистов в 1942. Около 300000
евреев депортировали из Варшавы между 22 июня и 21 сентября 1942. За эти два
месяца всего было казнено в процессе 6687 еврея. Следовательно, процент тех,
кого казнили на месте, а не депортировали, был около 2. В Мендзыжеце же он был
9. Евреи Мендзыжеца не маршировали “как овцы на бойню”. Их подгоняли с
практически невиданным зверством и жестокостью, оставив сильный отпечаток даже
все более бесчуственным и жестоким участникам из Полицейского Резервного
Батальона 101. Это не было случаем “С глаз долой, из сердца вон”.  Почему же
между относительно спокойной и незапоминающейся депортацией из Парчева и
ужасом Мендзыжеца прошла всего неделя? С немецкой стороны, ключевым фактором
стало соотношение преступников к жертвам. Для более чем 5000 евреев Парчева,
немцы имели две роты Полиции Порядка и отряд Хиви в 300 или 350 человек. В
Мендзыжеце, для вдвое большего количества евреев выделили пять взводов Полиции
Порядка, местную Полицию Безопасности и отряд Хиви в 350 или 400 человек.
Большее давление на участников чистки гетто создавало больше зверств и
жестокости для выполнения задачи.  Нетерпеливая попытка Глобочника начать
депортации в Треблинку из северной части района Люблина одновременно с теми,
кого отправили из районов Варшавы и Радома оказалась слишком многим (№!) для
пропускной способности лагеря смерти. Поздним августом число ожидающих смерти
евреев и число трупов, от которых нельзя было быстро избавиться стремительно
росло. Перенагруженная машина смерти сломалась. Депортации по всем районам
Варшаву, Радом и Люблин временно приостановились. Это включало в себя два
запланированных после 28 августа поезда из Лукува в Треблинку. Глобочник и его
руководитель лагеря Кристиан Вирт поспешили в Треблинку для реоргонизации
лагеря. Франц Штангль был вызван из Собибора и назначен комендантом. Собибор
тогда из-за ремонта железнодорожных путей был относительно неактивен, так как
был доступен только для окрестностей. После недели реоргонизации, 3 сентября,
возобновились депортации в Треблинку из Варшавы, а следом в середине сентября
и из Радома. Тем временем, члены Полицейского Резервного Батальона 101
наслаждались короткой передышкой. Убийства возобновились лишь в поздним
сентябрем в северном Люблине.

11. Расстрелы поздним сентябрем.  Незадолго до возобновления депортаций в
северной зоне безопасности района Люблина, Полицейский Резервный Батальон 101
поучаствовал в нескольких массовых расстрелах. Первый произошел в деревне
Серокомла(Serokomla), где-то в девяти километрах к северозападу от Коцка.
Серокомла уже переживала одну бойню в мае 1940 от рук этнических немцев,
организованных в отряды «линчевателей» известных как Зельбсшутц(Самооборона,
Народная Немецкая Самозащита). Эти подразделения сформировались на территории
оккупированной Польши осенью 1939 и весной 1940 под командованием близкого
друга Генриха Гиммлера Людольф-Германа фон Альвенслебена. Проведя серию
массовых убийств, включая ту в Серокомле, «Самооборона» была реорганизована в
«спецслужбу» известную как Зондердинст и была передана в юрисдикцию главам
местных гражанских администраций.  Серокомлу немцы посетили вновь в сентябре
1942. Взвод первой роты лейтенанта Бранда расположился в близлежащем Коцке.
Бранд приказал сержанту Гансу Келлеру и десяти людям взвода собрать евреев в
округе Серокомлы и привести их в деревню. Тогда, ранним утром 22 сентября,
взвод Бранда выехал из Коцка и на перекрестке стал ожидать. К ним
присоединились отряды первой роты под командованием Волгау, прибывшие из
Радзиня в двадцати километрах к северовостоку, а так же первый взвод третьей
роты под командованием лейтенанта Питерса, расположенного ранее в Чемерниках в
пятнадцати километрах к востоку. Под командованием капитана Волгау,
полицейские запасы выдвинулись в Серокомлу.  Незадолго до прибытия в деревню
Волгау остановил конвой и раздал приказы. На двух холмах, как на удобных
точках обзора, как раз за границей деревни следовало расположить пулеметы.
Часть людей взвода Бранда получила распоряжение сформировать кордон вокруг
еврейского квартала деревни, остальная часть первой роты отправилась собирать
еврейское население.

  Пока еще Волгау ничего про стрельбу не говорил, кроме стандартного —
непрямые отсылки на то, что любые попытавшиеся сбежать или спрятаться
подлежали казни на месте, как и все неспособные к перемещению.  Взвод
лейтенанта Питерса, однако, оставшийся в резерве, послали в зону гравийного
карьера и гор отходов меньше чем в километре от деревни. Сержанту Келлеру,
наблюдавшему с пулеметной точки с холма, было очевидно, что евреев Серокомлы
расстреляют, хотя Волгау упоминал перед людьми лишь «переселение».  Этим
теплым солнечным днем, около одиннадцати утра завершился сбор евреев. Около
200 или 300 человек. Волгау «внезапно» объявил о казни всех евреев. К
гравийному карьеру на помощь взводу лейтенанта Питерса послали дополнительных
людей первой роты под командованием сержанта Юриха. Около полудня, оставшиеся
члены первой роты группами от двадцати до тридцати евреев погнали
«переселенцев» из деревни.  Взвод лейтенанта Питерса в Юзефуве выполнял
функцию кордона и не участвовал в расстрелах. В Ломазы так же избежали участия
в расстрелах второй роты. В Серокомле, однако, настала их очередь.  Без помощи
опытных Хиви, как было в Ломазы, Волгау организовал казни в стиле Юзефува.
Группы по двадцать или тридцать евреев, которых гнали к ямам, передавали
равному количеству полицейских из групп Питера и Юриха. Таким образом, каждый
полицейский вновь столкнулся лицом к лицу с евреев, которого ему предстояло
застрелить. Евреев не заставили раздеться, ценности не собирали. Никто
«рабочих» евреев не отбирал. Всех евреев, независимо от возраста и пола,
предстояло убить.  Во время расстрелов, сержант Келлер спустился с пулеметной
точки поговорить с сержантом Юрихом. Смотря на казни с близкого расстояния,
Юрих жаловался на Волгау. После того как капитан приказал это «дерьмо», он
«улизнул» в Серокомлу и отсиживался в станции польской полиции. Не имея
возможности повыпендриваться перед невестой, которая в этот раз с ним не
поехала, Волгау, судя по всему, не имел желания присутствовать при убийствах.
В последтсвии, Волгау утверждал, что он не имеет никаких воспоминаний о
действиях в Серокомле. Возможно его ум был тогда уже занят предстоящей
поездкой в Германию с невестой.  Расстрелы продолжались до трех часов дня.
Захоронения не было, тела просто оставили лежать в гравийных ямах. В Коцке
полицейские остановились пообедать. Вернувшись в свои бараки вечером, они
получили дополнительный рацион алкоголя.  Тремя днями после массого убийства в
Серокомле, сержант первой роты Джобст, одетый в гражданское и сопровождаемый
польским переводчиком, отправился из Коцка на рандеву, устроенному в качестве
ловушки для члена польского сопротивления, прятовшегося между деревнями
Серокомла и Тальчин(Talcyn). Ловушка была успешной, Джобст захватил того
человека. Однако на пути назад в Коцк через Тальчин, Джобст попал в засаду и
был убит. Польский переводчик сбежал и достиг Коцка поздней ночью, передав
новости о смерти сержанта.  Около полуночи сержант Юрих связался со штабом
батальона в Радзине и раппортовал об убийстве Джобста. Когда Юрих говорил с
Келлром по телефону, он получил впечатление, что в штабе не собираются никак
наказывать деревню. Однако вскоре поступил звонок от майора Траппа из Радзиня.
Тот передал приказ из Люблина в качестве возмездия расстрелять двести человек.
Тот же состав, что участвовал в Серокомле четыремя днями ранее, 26 сентября
вновь встретился на том же перекрестке за границей Коцка. В этот раз капитан
Волгау не был командующим, потому что уже отбыл в Германию. Вместо него лично
принял командование майор Трапп, сопровождаемый своим адъютантом лейтенантом
Хагеном и персоналом штаба батальона.  По прибытию в Тальчин, всей первой роте
продемонстрировали тело сержанта Джобста, который так и лежал на улице на
окраине поселка. Поселок опечатали, польских жителей вытащили из своих домов и
собрали в школе. Множество мужчин уже до этого сбежало из деревни, но
оставшихся собрали в школьном спортзале, где Трапп собирался провести отбор.
Очевидно стараясь как можно меньше сердить местное население, Трапп и Хаген в
вопросе отбора консультировались с польским мэром. Только две категории
поляков оказались под ударом — незнакомцы и временные жители Тальчина с одной
стороны, и «без необходимых средств к существованию» с другой. Трапп послал
как минимум одного полицейского успокоить плачущую и орущую женщину в одной из
классных комнат. Этим процессом было отобрано семьдесят восемь польских
мужчин. Их вывели из города и расстреляли. Как вспоминал немецкий полицейский,
они стреляли только «беднейших из бедных».  Лейтенант Бухман повел часть людей
сразу в Радзинь, но другая часть осталась на ланч в Коцке. Во время еды они
узнали, что день убийства еще не закончился. Все еще не выполнив квоту по
убийству двух сот человек, Траппу, судя по всему, пришла в голову
изобретательная идея — как выполнить задачу и не разозлить местное население.
Вместо расстрела поляков в Тальчине, его полицейские расстреляют евреев из
гетто Коцка.  Один немецкий полицейский, водитель на пути в Радзинь,
утверждал, что остановился в гетто предупредить людей о неминуемом. Такое
предупреждение, однако, было бесполезно для населения в ловушке. Поисковые
отряды немецкой полиции вошли в гетто и хватали всех кого могли, независимо от
пола и возраста. Старых евреев, неспособных ходить, стреляли на месте. Один
полицейский позже дал показания: «Хоть я и должен был принять участие в
поисках, мне тут тоже удалось покрутиться по улицам изображая деятельность. Я
неодобрял действия против евреев в любой форме и таким образом, не застрелил
ни одного.» Однако как обычно, та малая часть, что уклонилась или отказалась
от участия никак не мешала выполнению самой задачи. Пойманых в невод евреев
тащили из гетто в большой дом с огороженным стеной двором. Группами по
тридцать, их вели туда и заставляли лечь рядом со стенами. По приказу
лейтенанта Бранда, евреев казнили унтер-офицеры с помощью
пистолетов-пулеметов. Тела оставили лежать до следующего дня, пока «рабочих»
евреев из гетто не отправили закапывать их в братскую могилу. Майор Трапп
незамедлительно раппортовал в Люблин, что 3 «бандита, 78 польских «пособников»
и 180 евреев казнили в качестве возмездия за засаду на Джобста в Тальчине.
Судя по всему, человек, проплакавший всю массовую казнь в Юзефуве, который
раньше еще отказывался без дискриминации вырезать евреев больше не имел
никаких внутренних запретов на расстрел необходимого для выполнения квоты
количества евреев.  Если майору Траппу удалось примириться со своей ролью
убийцы польских евреев, лейтенанту Бухману нет. После Юзефува, он
проинформировал Траппа, что будет участвовать только получив прямой приказ на
убийство от самого Траппа. Так же он попросил о переводе. Делая такой запрос,
Бухман имел важное преимущество в сравнении с остальными. Перед отправкой на
офицерскую подготовку он был водителем Траппа во время первого визита
батальона в Польшу в 1939. Так что он знал Траппа лично. Он чувствовал, что
Трапп «понимал» его и не был «возмущен» занятой Бухманом позицией.  Трапп не
сразу заполучил трансфер в Германию для Бухмана, но он защищал его и
удовлетворял его просьбу в неучастии в еврейских делах. Бухман располагался в
Радзине, в том же здании, что и штаб батальона, так что не было сложным
выработать процедуру, с которой избегался «отказ от выполнения приказов» Когда
планировалось акция против евреев, приказ передавали напрямую из штаба
заместителю Бухмана, сержанту Грунду. Грунд спрашивал Бухмана, хотел бы тот
сопровождать взвод к предстоящей акции. Из этого Бухман понимал, что предстоит
акция против евреев и отказывался. Таким образом, он не присутствовал вместе с
первой ротой ни при Мендзыжеце, ни при Серокомле. Однако в Тальчине все
начиналось не так, поэтому Бухман присутствовал там в школе, когда Трапп
выполнял отбор поляков, хотя это не было случайностью, что тот отправил
Бухмана обратно в Радзинь перед тем, как начать массово казнить евреев из
гетто Коцка.  Если поведение Бухмана Трапп терпел и защищал, то его люди
реагировали смешано. «Среди моих подчиненных многие понимали мою позицию, но
другие делали пренебрежительные комментарии обо мне и смотели на меня
свысока.» Небольшое количество его людей следовало его примеру, однако, и
говорили первому сержанту Каммеру, «что они и не могут, и не хотят больше
принимать участия в подобных событиях». Каммер их не рапортовал. Вместо этого,
он кричал на них, называл «ни на что не пригодными» и «говнюками». Но по
большей части он освобождал их от участия в дальнейших еврейских акциях.
Поступая так, Каммер следовал примеру Траппа, заданному с самого начала. Пока
нет нехватки готовых убивать по приказу людей, было проще терпеть Бухмана и
его подражателей, чем разбираться с ними.

Глава 12. Возобновление Депортаций.

К концу сентября 1942 Полицейский Резервный Батальон 101 поучаствовал в
расстреле примерно 4600 евреев и 78 поляков. Помог депортировать около 15000
евреев в лагерь смерти в Треблинке. Эта убийственная деятельность включала
себя восемь независимых акций, растянувшихся на три месяца. Три из них —
первая депортация из Парчева, расстрелы в Ломазы и депортация из Мендзыжеца,
проходили при помощи отрядов Хиви Травников. Другие пять — Юзефув, вторая
депортация из Парчева, Серокомла, Тальчин и Коцк, проводились полицейскими в
одиночку.  Полицейским удалось сохранить раздельно эти события у себя в
памяти. Они могли часто детально описать их и довольно точно назвать даты.
Между началом октября и ранним ноябрем, однако, деятельность Полицейского
Резервного Батальона 101 сильно увеличилась в интенсивности. Одна операция
сразу следовала за другой в непрекращающемся потоке убийств, пока десятки
тысяч евреев из округа Радзиня повторяющимися чистками гетто. Следовательно
очень сложно реконструировать события тех беспощадных шести недель. В памяти
полицейских все перемешалось, одна акция смешивалась с другой. Они все еще
могли вспомнить отдельные инциденты, но уже не могли разложить их в
хронологическом порядке и на отдельные операции. Моя реконструкция этой
быстрой серии событий, с которой следовало соотносить запутанные воспоминания
полицейских, основана в первую очередь на исследовании, проведенном сразу
после окончания войны польско-еврейским историком Татьяной Брустин-Беренштейн
и Еврейским Историческим Институтом в Варшаве.  Ранним сентябрем распределение
Полиции Порядка в районе Люблина изменилось. Создали четвертую зону
безопасности, включавшую в себя  Бяла-Подляска, Хребушев и Хелм на восточной
границе района. Это позволило осуществить трансфер первого и второго взводов
второй роты Гнеде из округа Бяла-Подляска в города Мендзыжец и Комаровка на
севере округа Радзинь.  Последнюю неделю сентября оставшихся евреев в
Бяле-Подляске захватывала вторая рота. Их собирали и отправляли в теперь уже
почти пустое гетто Мендзыжеца. «Транзитное» гетто Мендзыжеца так же
«пополнялось» в сентябре и октябре из городов округа Радзинь, напрямую из
Комаровки, а так же из Вохиня(Wohyń) и Чемерники(Czemierniki) через Парчев. Из
всех этих трансферов, полицейским запомнился лишь трансфер из Комаровки, где
второй взвод второй роты регулярно распологался. Среди евреев Комаровки была
женщина из Гамбурга, ранее владевшая кинотеатром(Миллернтор-кино), который
полицейские часто посещали. Гетто в Лукуве служило вторым «транзитным гетто»,
получая евреев из малых поселков округа Радзинь. Этот процесс концентрации,
конечно же, служил зловещей прелюдией к возобновлению транспортов смерти в
Треблинку и систематической кампании по очищению северного района Люблина,
делая его judenfrei, «свободным от евреев».  Координационным центром
октябрьского «наступления» против гетто округа Радзинь служил местный офис
Полиции Безопасности под командованием унтерштурмфюрера Фрица Фишера.
Администрации гетто Радзиня, Лукува и Мендзыжеца в июне 1942 перевели под
управление офицеров Полиции Безопасности, однако количество кадров на местах
было сильно ограничено. Офис в Радзине и его аванпост в Лукуве насчитывали в
сумме возможно всего сорок членов немецкой Полиции Безопасности и этнических
немецких «помошников». Фишеру так же был доступен на постоянной основе отряд
из двадцати Хиви. Мендзыжец, Лукув и Радзинь насчитывали на своей территории
не больше сорока или сорока пяти членов Жандармерии. Очевидно, что такие
ограниченные силы Полиции Безопасности и Жандармерии, даже с учетом Хиви
Фишера, в чистках и депортациях евреев гетто полностью зависили от помощи
извне. И вновь Полицейский Резервный Батальон 101 предоставил большую часть
рабочей силы, без которой чистки гетто невозможно было бы осуществить.
Депортации в Треблинку возобновились первого октября, когда отправили 2000
евреев из гетто Радзиня. Пятого октября 5000 евреев и еще 2000 восьмого
депортировали из Лукува. Параллелльно с этим, тысячи евреев депортировали из
Мендзыжеца шестого и девятого октября. Поезда из Лукува и Мендзыжеца,
предположительно, соединялись после погрузки, хоть этому и нет показаний
свидетелей. Между 14 и 16 октября, чистка гетто Радзиня завершилась отправкой
от 2000 до 3000 евреев в Мендзыжец. Остановка там продлилась недолго, их
увезли дальше 27 октября и 7 ноября. Шестого ноября, оставшиеся 700 евреев
Коцка отправили в Лукув. Следующим днем, зачистили гетто в Мендзыжеце,
отправив 3000 евреев в Треблинку. В депортации вносили разнообразие
периодическая казнь и ликвидация евреев, кому удалось избежать чисток
спрятавшись или кого оставили сознательно из-за нехватки места в поездах или
для работ в гетто. К завершению шестинедельной «атаки», члены Полицейского
Резервного Батальона 101 помогли депортировать более чем 27000 евреев в
Треблинку в восьми отдельных операциях, и убили возможно еще около 1000 во
время захвата и в как минимум четырех «завершающих» расстрелах.  Что
полицейские поминили обо всем этом варьируется чрезвычайно. Начальная
операция, депортация 2000 евреев из Радзиня первого октября, совершалась
совместными силами людей первой роты и двадцатью Хиви унтерштурмфюрера Фишера.
Судя по всему, там было мало расстрелов, хоть Хиви и часто использовали
предупредительные выстрелы для подгона евреев к железнодорожной станции.
Следующим днем, второго октября, третий взвод второй роты сержанта Штейнмеца
завершила расстрелами ликвидацию гетто Парчева — по приказу Гнеде — по всей
видимости, более сотни евреев привели туда слишком поздно для транспортации в
Мендзыжец.  После этого одновременные депортации из двух транзитных гетто
Лукува и Мендзыжеца выполнялись первой и второй ротой соответственно. С
раннего сентября, новый штаб роты лейтенанта Гнеде распологался в Мендзыжеце.
Дабы избежать проблем с польским произношением, члены второй роты называли это
место подходящим немецким прозвищем «меншеншрек», или «человеческий ужас».
Водитель Гнеде, Альфред Хайльманн, вспоминал как отвозил лейтенанта вечером на
пятичасовое заседания в здании на главной площади Мендзыжеца, служившем штабом
и тюрьмой Полиции Безопасности. Во время заседания, кошмарный крик раздался из
подвала. Два или три офицера СС вышли из здания и разрядили свои
пистолеты-пулеметы в окно подвала. «Так что теперь будет тихо», сказал один,
заходя обратно в здание. Хайльманн осторожно попытался подойти к окну, но
запах был настолько отвратительным, что он повернул обратно. Шум с верхних
этажей всё усиливался, пока около полуночи пьяный Гнеде не вышел и не сказал
Хайльманну, что следующем утром будет чистка гетто.  Расположившихся в
Мендзыжеце людей второй роты подняли в пять утра. К ним присоединились второй
взвод Дракера из Комаровки и большой контингет Хиви. Судя по всему, люди
Дракера организовали кордон гетто, пока Хиви и остальные из Полиции Порядка
выгоняли евреев на главную площадь. Гнеде и другие использовали плети на
евреев для принуждения тех к тишине. Некоторые умерли еще до марша к
железнодорожной станции. Хайльманн смотрел, как евреев, запертых в тюрьме
подвала штаба Полиции Безопасности, вытаскивали и уводили. Они были покрыты
экскрементами и очевидно ничего не ели днями. После сбора необходимого
количества евреев, начался марш к станции. Не способных к передвижению
стреляли на месте, охрана безжалостно стреляла в колонну евреев каждый раз как
та замедлялась.  Небольшой контингент полицейских уже располагался на станции,
держа польских зевак подальше. Гнеде руководил погрузкой евреев в поезд. Для
заталкивания как скот как можно большего количества евреев в каждый вагон,
стрельба и избиения приминялись без каких-либо ограничений. Двадцать два года
спустя, первый сержант Гнеде сделал необычное признание, учитывая выраженное
ранее нежелание свидетелей критиковать бывших товарищей. «К моему сожалению, я
должен сказать, что у меня возникло впечатление, будто всё происходящее
доставляло Гнеде большое удовольствие».  Но даже самое необузданное насилие не
могло превозмочь недостаток вагонов в поезде, так что когда двери наконец
намертво закрылись, около 150 евреев — по большей части женщины и дети,
остались снаружи. Гнеде вызвал Дракера и сказал ему вести тех на кладбище. У
входа на кладбище один полицейский разогнал «любопытных наблюдателей» и ждал,
пока не прибудет первый сержант Остман с грузовиком водки для стрелков.
Остманн обратился к одному из своих людей, кто до этого избегал участия в
расстрелах, и упрекнул его. «Давай пей, Пфайффер, настала твоя очередь, потому
что еврейки должны быть застрелены. Пока что тебе удавалось улизнуть, но
теперь ты должен сделать это.» Расстрельные команды по где-то двадцать человек
отправили на кладбише. Евреев приводили группами по двадцать, сначала мужчины,
затем женщины и дети. Их заставили лечь лицом вниз около ограждения кладбища,
и затем убили выстрелами в шею. Каждый полицейский произвел семь или восемь
выстрелов. У ворот кладбища, один еврей набросился на Дракера со шприцом, но
был быстро повязан. Остальные евреи тихо сидели и ожидали своей участи, даже
когда начался массовый расстрел. «Они были довольно истощены и выглядели
голодными до смерти», вспоминал один охранник.  Не может быть точно
установлено количество жертв депортаций шестого и девятого октября в
Мендзыжеце. Показания свидетелей сильно различаются. В любом случае, гетто
снова пополнилось в середине октября, когда туда привезли от 2000 до 3000
евреев из Радзиня. Этих евреев ранним утром 14 октября собрали и погрузили в
караван из более чем сотни фургонов с лошадьми. Охраняемый польской полицией,
этническими немцами «самообороны» и несколькими полицейскими первой роты,
караван медленно пустился в путь в Мендзыжец, в двадцати двети километрах к
северу, прибыл уже поздно ночью. Пустые фургоны вернулись в Радзинь.  В
последующих акциях 27 октября и 7 ноября, гетто Мендзыжеца отчистили от около
1000 рабочих евреев. Эти акции должны были быть меньше в размахе, чем
предыдущие, потому как ни Хиви, ни отряды Полиции Безопасности Радзиня не
оказывали помощь полицейским. Гнеде владел прямым контролем. По-видимому, он
ввел дополнительную процедуру в депортации - «быстрый обыск». После сбора
депортированых на рынке, их загоняли в барак, раздевали и обыскивали ради
ценностей. Им позволяли надеть обратно лишь исподнее, несмотря на холодную
осеннюю погоду. В этой скудной одежде, их гнали маршем на железнодорожную
станцию и загоняли в вагоны для скота в предназначенным Треблинке поезде. В
период с конца августа и с завершением акции 7 ноября, отряды Полицейского
Резервного Батальона 101 депортировали минимум 25000 евреев из города
«человеческого ужаса» в лагерь смерти Треблинки.  Пока Гнеде депортировал
евреев из Мендзыжеца, первая рота выполняла схожую работу в Лукуве. Однако
капитан Волгау больше не командовал. Его отношения с Траппом неуклонно
ухудшались, пока майор открыто не высказал свою тревогу по поводу эпизода в
Мендзыжеце, в котором Волгау привел свою невесту посмотреть на чистку гетто.
После резни в Серокомле, Волгау сопровождал свою невесту в Гамбург, где
оставался несколько дней до возвращения. Вернувшись в Радзинь в середине
октября, Волгау заболел желтухой. Ранним ноябрем его единственный брат, пилот
Люфтваффе, был убит. Несколькими днями позже в Дрездене погиб отец. Волгау
отправился на похороны в Дрезден, раппортовал о болезни и снова поехал в
Гамбург на амбулаторное лечение. Выздоравливая, он узнал что его запрос о
трансфере с «фронта» как единственного выжившего сына был одобрен. В январе
1943 ненадолго вернулся в Радзинь забрать свои вещи.  Если Волгау удалось
вырваться из Полицейского Резервного Батальона 101, его людям так не повезло.
Совместно с людьми Штайнмеца из Ломазы и Парчева(Третий взвод, вторая рота) и
отрядом Хиви, они выполнили две депортации из Лукува. 5000 человек пятого
октября и 2000 восьмого. Воспоминания об этом резко расходятся. Часть
заявляла, что стрельбы не было совсем, либо минимум. Другие вспоминали
множество расстрелов. Один едва избежал судьбы быть случайно подстреленым.
Глава еврейского совета вместе с другими видными евреями были убиты на месте
сбора во время первой депортации — Швайнемаркте или «рынке свиней». Избежавших
первой операции евреев нашли и депортировали тремя днями позже. Мало что
открывает заключение одного полицейского, что депортации из Лукува были
«несомненно более организованными и человечными», чем депортации в Августе из
Мендзыжеца, учитывая несравнимую жестокость последней.  После первых
депортаций, взвод Штейнмеца вернулся в Парчев, а штаб батальона переместился
из Радзиня в Лукув. Шестого ноября, лейтенант Бранд и сержант Юрих руководили
трансфером последних 700 евреев из Коцка в Лукув. Когда Юрих обнаружил, что
множество евреев отсутствует, он застрелил главу еврейского совета в голову.
Как и в транспортировке из Радзиня в Мендзыжец, использовались запряженные
лошадьми фургонами и достигнуть Лукува удалось лишь поздней ночью.
Заключительная депортация от 3000 до 4000 евреев из Лукува началась следующим
утром седьмого ноября. Операция растянулась на несколько дней. Уже не имея
сомнений о своей судьбе, евреи на марше пели «Мы путешествуем в Треблинку». В
отместку неспособности еврейской полиции гетто доложить о спрятанных евреях,
Полиция Порядка расстреляла от сорока до сорока пяти человек.  Судя по всему,
во время последней депортации евреев упорно прятались. После отправки поездов,
Полиция Безопасности придумало уловку, чтобы выманить евреев из их укрытий. По
гетто было объявленно, что будут выпущены новые удостоверения личности. Все,
кто придут за картой, будут помилованы. Всех, кого найдут без карт, убьют.
Надеясь хоть на небольшую передышку между депортациями, отчаявшиеся евреи
вышли из укрытий и пошли за картами. После сбора минимум 200 евреев, 11 ноября
их вывели из Лукува и расстреляли. Вторую группу собрали и казнили 14 ноября.
Члены Полицейского Резервного Батальона 101 попали как в минимум одну, если не
обе массовые казни. Потому как Трапп и большинство первой роты находились
где-то еще, Бухман временно остался без защитника. Он и буквально все
доступные люди, включая штабных кадров — клерков, связистов и водителей — все,
кто до этого избегал прямого участия в казнях — оказались под давлением к
выполнению задания местной Полицией Безопасности. В конрасте с расплывчатыми
воспоминаниями тех, кто к осени уже был изнуренными ветеранми многих еврейских
действий, воспоминания о расстреле евреев в Лукуве у новопосвященных были
очень яркими. Один полицейский вспомнил, что слух о неизбежном расстреле
распространился еще предшествующей ночью.  «Тем вечером, развлекательный отряд
берлинской полиции — так называемой благотворительности(№! Уточнить) для
фронта — был нашем гостем. Развлечение состояло из музыкантов и артистов.
Члены этого отряда так же был в курсе слухов о предстоящем расстреле евреев.
Они просили, даже решительно умоляли, позволить им участвовать в казни евреев.
Запрос был одобрен батальоном.» Утром Бухман вернулся с собрания и повел своих
людей к зданию Полиции Безопасности рядом со входом в гетто. Полицейские
заняли охранные посты вдоль сторон улицы. Железные ворота гетто открылись и
несколько сотен евреев наружу. Полицейские повели их из города.  Охраны
требовалось все больше для очередной колонны евреев. Тогда члены штаба
батальона получили приказ рапортовать в штаб Полиции Безопасности. Несколькими
днями ранее они смотрели из окон школы, превращенной в бараки, как мимо на
железнодорожную станцию вели евреев Лукува. Теперь пришла их очередь
заниматься подобным. Им выдали контингент из от пятьдесяти до ста евреев и
отправили тем же путем из города.  Тем временем, первая колонна свернулся с
дороги и последовала на открытый луг с песчаной почвой. Офицер СС приказал
остановиться и сказал заместителю Бухмана Гансу Прютцману(№!*) приступить к
расстрелу евреев. Прютцман сформировал расстрельную команду из от пятнадцати
до двадцати пяти человек, в основном из волонтером отряда развлечения,
экипированных вооружением батальона. Евреям пришлось раздеться. Мужчинам
полностью, женщинам до исподнего. Они сложили обувь и одежду в кучу и их
группа повели на место казни где-то в пятидесяти метрах на отдалении. Там их
как обычно положили лицом вниз и застрелили сзади, используя штыки как
прицелы. Бухман находился рядом вместе с несколькими офицерами СС.  Когда
члены штаба батальона прибыли на песчаный луг, стрельба уже началась. К ним
подошел Бухман и сказал, что от них требуется предоставить расстрельную
команду для приведенных ими евреев. Один клер заведующий униформами попросил
исключить себя из этого. «Потому что среди приведенных нами евреев было много
детей, а тогда я сам был отцом в семье с тремя детьми. Я сказал лейтенанту
что-то вроде того, что я не мог стрелять и попросил назначить меня на
какие-нибудь другие работы.» Несколько других незамедлительно сделали тот же
запрос.  Таким образом, Бухман обнаружил себя в той же позиции, что и Трапп в
Юзефуве и в целом отреагировал тем же образом. Получив прямой приказ от
вышестоящего офицера СС Полиции Безопасности произвести массовую казнь евреев
силами своего подразделения Полиции Порядка, он согласился. Столкнувшись с
подчиненными, которые открыто просили о другом назначении, как и он сам сделал
в Юзефуве, Бухман согласился и отпустил четырех людей. В процессе самой казни
Бухман удалился. В компании старшего члена штаба, человека, которого он хорошо
знал и чей запрос об отказе от участия только что одобрил, ушел далеко от
места казни.  Какое-то время спустя связисты и водители штаба батальона
получили приказ принять участие в еще одном расстреле евреев, собранных
Полицией Безопасности в Лукуве. В этот раз Бухмана на месте не было. Его
многочисленные запросы о переводе в Гамбург наконец-то одобрили. По
возвращению он сначала занял позицию офицера воздушной защиты. Между январем и
августом 1943 служил адъютантом президента полиции в Гамбурге. После этого ему
позволили вернуться в свою лесозаготовочную фирму, по делам которой во время
последнего года войны он путешествовал во Францию, Австрию и Чехословакию.
Незадолго до своего расставания с Полицией Порядка, получил повышение до
первого лейтенанта запаса. Явно, что Трапп не только защищал его от участия в
действиях против евреев в Польше(за исключением стрельбы в Лукуве), но и
позаботился о том, чтобы его личное дело содержало положительную
характеристику, дабы не повредить его карьере.

13. Странности со здоровьем капитана Хоффмана


До осени 1942, третья рота Полицейского Резервного Батальона 101 под
командованием капитана и гауптштурмфюрера СС Вольфганга Хоффмана наслаждалась
безоблачной жизнью, по большей части избавленной от основной роли убийцы
других отрядов Батальона. Два взвода третьей роты в Юзефуве поначалу назначили
во внешний кордон, так что никто из их членов не был назначен в расстрельные
команды в лесу. Когда батальон первели в северную зону безопасности района
Люблина,  второй и третий взводы третьей роты расположились в округе Пулавы.
Третий взвод под прямым командованием Хоффмана размещался в самом городе
Пулавы, а второй взвод лейтенанта Хопнера неподалеку, сначала в Куруве, а
затем в Вандолине(Wandolin). Большая часть евреев округа Пулавы уже
депортировали в Собибор в мае 1942 — первые евреи убитые в том лагере — а
остальная часть еврейского населения была сконцентрирована в «сборочных гетто»
в небольшом городе Коньсковоля, где-то в шести километрах к востоку от Пулавы.
Таким образом, только первый взвод лейтенанта Питерса, расположенный в
соседнем округе Радзинь, был вовлечен в августовских депортациях и
сентябрьских расстрелах. Даже польское сопротивление не беспокоило третью роту
в Пулавы. Хоффман в последствии раппортовал, что они нашли округ «достаточно
тихим», и что до октября не было ни одного столкновения с «вооруженными
бандитами».  Однако ранним октябрем удача третьей роты закончилась. «Сборочное
гетто» Коньсковоля, содержавшее от 1500 до 2000 евреев, запланировали на
чистку, подобно гетто в соседнем Радзине. Северный Люблин должен был стать
judenfrei(свободным от евреев). Для задачи собрали значительные силы: все три
взвода третьей роты, включая Питерса в Чемерниках, местный контингент
Жандармерии из примерно двенадцати человек под командованием первого
лейтенанта Джаммера(№!*)(чей основной задачей был надсмотр за местной польской
полицией), передвижная моторизированная рота Жандармерии под командованием
первого лейтенанта Мессмана, около 300 Хиви и три члена СС из Люблина.  Третья
рота собралась в Пулавы, где Хоффман зачитал инструкции с бумажки. Гетто
должно быть зачищено, евреи собраны на рынке; кто не может ходить — старые,
немощные, больные и младенцы — застрелены на месте. Это было стандартной
процедурой, он добавил, уже какое-то время.  Полицейские выехали в
Коньсковолю. Хоффман, старший по званию офицер полиции, проконсультировался с
Джаммером и Мессманом и распределил назначения. Вопреки обычной практике, Хиви
назначили на кордон вместе с частью полицейских. Первые поисковые команды в
гетто состояли из людей третьей роты и моторизированной роты Жандармерии
Мессмана. Каждой команде определили свою зону поисков.  Гетто страдало от
эпидемии дизентерии, множество евреев не могло не то что дойти до рынка, но и
встать с кроватей. В следствии чего, стрельба шла по всему гетто. Один
полицейский вспоминал «я сам застрелил шестерых стариков в их домах; они были
прикованы к постелям и сами попросили меня об этом.» После завершения первых
поисков и сбора выживших евреев на рынке, на поиски отправили назначеные ранее
в кордон отряды. Они уже услышали непрекращающуюся стрельбу. Проводя обыск,
они встретили разбросанные повсюду трупы.  Многие особенно ярко вспоминали
здание, служившее гетто госпиталем — что было на самом деле не более чем
большой комнатой, заполненной тремя или четыремя рядами двухъярусных кроватей
и ужасной вонью. На зачистку и ликвидацию госпиталя назначили группу из
четырех или пяти человек. В госпитале находилось от сорока до пятидесяти
пациентов, большинство из которых страдало от дизентерии. «В любой случае,
большинство из них были тощими и изголодавшимися. Можно сказать, что они
состояли из кожи и костей.» Пытаясь, без сомнения, как можно быстрее покинуть
помещение с такой вонью, полицейские открыли беглый огонь как только вошли в
комнату. Под оружейным огнем, тела падали с верхних коек. «Такой способ
действий так отталкивал меня, я испытывал такой стыд, что я сразу повернулся и
покинул комнату.», сообщил один полицейский. Другой вспоминал «При виде
больных, для меня невозможно было выстрелить в какого-то конкретного еврея,
так что я палил куда-то не глядя.» Его сержант, присоединившись к расстрелам,
заметил такую стрельбу. «По завершению он отвел меня в сторону и поносил как
«предателя» и «труса», угрожал рапортовать об инциденте капитану Хоффману.
Однако так этого и не сделал».  На рынке евреев разделили. Мужчины в одну
сторону, женщины и дети в другую. Был отбор мужчин возрастом от восемнадцати
до сорока пяти, особенно квалифицированных рабочих. Возможно отобрали и
некоторых женщин. Отобранных погнали из гетто на железнодорожную станцию вне
Пулавы для отправки в рабочие лагеря Люблина. Они были так ослаблены, что
многие не смогли справиться с пяти километровым маршем до станции. Свидетели
оценивали, что для работ отобрали от 500 до 1000 евреев, но около сотни
расстреляли по пути, потому как те упали от истощения.  Пока пригодных для
работ евреев выводили из города, оставшихся — от 800 до 1000 женщин и детей, а
так же большое количество стариков, одновременно повели к месту расстрела в
лесу за границей города. Первый взвод Питерса и часть жандармерии Мессмана
предоставили людей для расстрельных команд. Сначала в лес отвели мужчин,
положили лицом вниз и застрелили. За ними последовали женщины и дети. Один
полицейский беседовал с главой еврейского совета, немецким евреем из Мюниха,
пока того тоже не увели. Когда полицейские, отправлявшие рабочих евреев,
вернулись на рынок, то обнаружили его пустым, однако могли слышать
доносившиеся из леса выстрелы. Их назначили на еще один обыск гетто, после
чего позволили разойтись и отдохнуть. К тому времени уже наступал вечер,
некоторые нашли приятный фермерский домик и играли в нем в карты.  Двадцать
пять лет спустя Вольфганг Хоффман утверждал, что не помнит ровным счетом
ничего об акции в Конськоволе, в которой полицейские под его командованием
убили за один день от 1100 до 1600 евреев. Его амнезия может иметь в своей
основе не только судебную целесообразность(#! ?), но и проблемы со здоровьем
испытываемые им во время назначения в Пулавы. В то время Хоффман винил свою
болезнь вакцину от дизентерии, полученную в конце августа. В 1960ых он
подумал, что более удобным будет отслеживать своё заболевание до
психологического стресса, полученного во время резни в Юзефуве. Какой бы ни
была причина, Хоффман начал страдать от диареи и болях в животе в сентябре и
октябре 1942. По своим собственным показаниям его состояния — вегетативный
колит(vegetative colitis) — ужасно усугублялся тряской при поездках, особенно
на велосипеде или машине, так что он редко лично руководил деятельностью своей
роты в то время. Тем не менее, из-за «солдатского энтузиазма» и желания
поправиться, он отказался сообщать о своей болезни до конца октября. Только
второго ноября он пришел по приказу доктора в военный госпиталь.  Люди
Хоффмана единогласно предоставляют другой взгляд на события. По их
наблюдениям, его «предпологаемые» приступы боли в животе, приковывающие его к
безопасности постели, слишком удачно совпадали с операциями роты,
непривликательными или опасными. Было обычным дело для людей предсказать,
услышав ночью о предстоящем, что глава роты к утру решит остаться в постели.
Поведение Хоффмана терзало его людей еще больше из-за двух усугубляющих
факторов. Во-первых, тот был всегда строгим и недоступным — типичным «штабным
офицером», любившим свои белый воротник и перчатки, носившим знак СС на
униформе и требовавшим значительного почтения. Его явная робость перед лицом
действия теперь выглядела вершиной лицемерия и его окрестили «Пимпф»,
названием для членов Гитлерюгенда возрастом от десяти до четырнадцати лет, по
смыслу - «бойскауты Гитлера».  Во-вторых, Хоффман пытался коменсировать
отсутствие своей мобильности усиленным надсмотром за своими подчиненными. Он
настаивал на том, чтобы раздавать приказы прямо из постели, пытаясь
действовать не только как коммандир роты, но и как коммандир взвода. Перед
каждыми патрулем или операцией, унтерофицеры рапортовали в спальню Хоффмана
лично ему. Третий взвод, расположенный в Пулавы, был без лейтенанта и
руководился старшим сержантом Джастменом. Он в особенности не имел права
распоряжаться людьми без одобрения Хоффмана. Джастмен и другие сержанты
чувствовали, будто их понизили до звания капралов.  Хоффмана был
госпитолизирован в Пулавах с 2 ноября по 25. Затем по отпуску на выздоровление
находился в Германии. После нового года ненадолго вернулся руководить ротой,
всего на месяц, перед тем как снова вернуться на лечение в Германию, во время
которого узнал, что Трапп освободил его от должности командира роты.
Отношения между Траппом и Хоффманом стали портиться еще в январе, когда
командующий батальоном приказал всем офицерам, унтерофицерам и рядовым
подписать специальную декларацию, в которой надо было подписаться под тем, что
солдат не будет воровать, грабить или отбирать вещи без платы. Хоффман написал
Траппу горячий ответ, в котором открыто отказывался выполнять подобный указ,
потому как он глубоко нарушал «его честь». Трапп так же прослышал о нелестных
отзывах о деятельности Хоффмана в Пулавы от его временной замены, первого
лейтенанта Мессмена, командира моторизированной роты Жандармерии,
участвовающей в резне в Коньсковоле. Трапп проконсультировался с первым
сержантом третьей роты Карлсеном(№!*), подтвердившим паттер заболевания
Хоффмана. 23 февраля 1943, Трапп  отправил запрос об освобождении Хоффмана с
поста командующего ротой, потому что тот рапортовал о болезни перед каждой
важной операцией и этот «недостаток чувства долга» плохо сказывался на морали
людей.  Гордый, чувствительный Хоффман энергично и горячи ответил на свое
отстранение, снова утверждая, что его «честь офицера и солдата были глубоко
задеты». Он обвинил Траппа в действии из личных мотивов. Трапп подробно
ответил на это и запрос был оправдан. Командующий Полиции Порядка района
Люблина заключил, что поведение Хоффмана было «ни в коем случае
удовлетворительно», что если он действительно было болен, то действовал
безответственно игнорируя касающиеся такой ситуации регуляции, и что ему
должна быть предоставлена возможность проявить себя в командовании другим
отрядом.  Хоффмана действительно перевели в полицейский батальон с опытом
фронтовых действий в России осенью 1943, где он получил железный крест второго
класса. Позже ему дали в командование белорусский вспомогательный батальон под
Минском, а затем батальон кавказских «волонтеров». Закончил войну первым
штабным офицером(№! Первым офицером штаба?) командующего генерала полиции в
Познани. Вкратце, из его последующего поведения после осени 1942 сложно
заключить, что он был трусом, как подозревали его люди и Трапп. Он был болен.
Нельзя установить, являлась ли его болезнь вызвана убийственной активностью
Полицейского Резервного Батальона 101, но у него были симптомы психологически
вызваных «раздраженного кишечника» или «адаптивного колита». Конечно же,
обязанности Хоффмана ухудшали его состояние. Более того, ясно, что вместо
того, чтобы использовать свое заболевание как оправдание для получения другого
назначения вместо убийства евреев, Хоффман всеми силами старался скрыть свое
состояние от начальства и избегал госпитализации. Если массовые убийства
давали Хоффману боли в животе, это можно считать фактом, что он был глубоко
пристыжен, но старался превозмочь насколько это было дня него возможно.

Глава 14. «Охота на евреев».  К середине ноября 1942, после резни в Юзефуве,
Ломазы, Серокомле, Коньсковоле и в других местах, ликвидаций гетто Мендзыжеца,
Лукува, Парчева, Радзиня и Коцка, члены Полицейского Резервного Батальона 101
приняли прямое участие в казне минимум 6500 польских евреев и депортации 42000
в газовые камеры Треблинки. Но все еще их роль в кампании по массовому
убийству не была завершена. Отчистив города и гетто северного района Люблина,
батальон получил приказ отслеживать и систематически уничтожать всех, кто
избежал предыдущих облав и прятался. Коротко, они были ответственны за
окончательное превращение региона в judenfrei.  Годом ранее, в 15 октября
1941, глава Генерал-Губернаторства, Ганс Франк, объявил, что любой еврей
обнаруженный вне гетто будет отправлен на специальный суд и приговорен к
смерти. Этот указ как минимум отчасти возник в ответ на запрос членов
немецкого здравоохранения в Польше, которые пришли к заключению, что только
самое суровое наказание сможет удержать голодающих евреев от покидания гетто
для контрабанды еды, тем самым разнося эпидемию тифа, которая опустошала
гетто. К примеру, глава здравоохранения в районе Варшавы — Доктор Ламбрехт,
пыталась поддержать закон, угрожающий евреям вне гетто «смертью через
повешение», что было «сильнее страха смерти от голода». Вскоре возникли жалобы
об имплементации этого указа, однако. Рабочая сила для эскорта евреев была
сильно ограничена, расстояния слишком большими, судебные процедуры
специального суда слишком накладными и затратными по времени. Решение было
простым — все судебные процедуры отменялись, евреев вне гетто расстреливали на
месте. На встрече 16 декабря 1941 между Франком и главами районов, заместитель
губернатора района Варшавы заметил с какой «благодарностью люди приняли приказ
о расстреле от командующего Полицией Порядка, в котором евреев в сельской
местности можно было расстреливать».  Таким образом, даже до систематических
депортаций в лагеря смерти, евреев Польши подвергали казням вне гетто. Этот
«приказ о расстреле», однако, слабо приминялся в районе Люблина, так как в
сравнении с остальной территорией Генерал-Губернаторства, «геттоизация» была
лишь частичной. Евреи жили в малых городах и деревнях и не были
сконцентрированы в транзитных гетто Мендзыжеца и Лукува до сентября и октября
1942. Предшественник батальона Траппа в северном районе Люблина, Полицейский
Батальон 306, периодически действительно занимался расстрелом найденных вне
городов евреев. Однако систематический поиск евреев не начинался, пока
«геттоизация» не закончилась. По настоящему всё началось лишь после ликвидации
гетто.  Поздним августом гетто Парчева стало первым полностью зачищенным на
территории зоны безопасности батальона. Согласно сержанту Штайнмецу, чей
третий взвод второй роты располагался там, евреев продолжали находить. Их
заключали в местные тюрьмы. Гнеде приказал расстрелять узников. «Этот приказ
лейтнената Гнеде явно распространялся и на все следующие дела...Мне дали
задачу сохранять мою территорию свободной от евреев». Лейтенант Дракер так же
вспоминал о получении приказа из штаба батальона поздним августом «что
свободно перемещающихся евреев в сельской местности расстреливать на месте при
встрече». Но приказ не был полностью имплементирован, пока не состоялась
финальная депортация евреев из деревень в транзитные гетто.  К октябрю приказ
стал реальностью. Плакаты объявлялси, что все евреи вне гетто будут
застрелены. «Приказ на расстрел» стал частью стандартных инструкций для роты и
выдавался регулярно, особенно перед отправкой патрулей. Никто не мог иметь
сомнений, что ни один еврей не останется в живых на территории действия
батальона. В официальном жаргоне, батальон совершал «лесные патрули» за
«подозреваемыми». Как выживших евреев отслеживали и отстреливали как животных,
однако, члены Полицейского Резервного Батальона 101 неофициально окрестили эту
фазу Финального Решения judenjagd - «охота на евреев».  «Охота на евреев»
принимала множество форм. Самыми выдающимися стали две чистки батальоном леса
Парчева осенью 1942 и весной 1943. Последний совместно с отрядами армии. Не
только евреи, но и партизаны и сбежавшие русские военнопленные являлись целью
этих чисток, хотя судя по всему, евреи являлись главной целью первой чистки в
октябре. Джордж Леффлер вспоминал: «Нам сказали, что в лесу прячется множество
евреев. Поэтому мы прочесывали лес цепью стрелков, однако ничего не нашли.
Прочесали еще раз. Только тогда мы нашли дымоходные трубы, торчащие из земли.
Мы обнаружили, что евреи там прятались в подземных бункерах. Их вытащили
наружу, сопротивлялись только в одном бункере. Часть товарищей спускалась в
бункера и вытаскивала евреев. Их расстреливали на месте...евреев клали на
землю лицом в низ и расстреливали в шею. Не помню кто был в расстрельных
командах. Кажется приказали просто тем, кто рядом оказался. Застрелили где-то
пятьдесят евреев, включая женщин и мужчин всех возрастов, там прятались целые
семьи...Расстрел производился в открытую. Кордон вообще не формировали,
какое-то количество поляков из Парчева стояло неподалеку от места казни и
смотрело. Им потом приказали, предположительно Хоффман, закопать мертвых
евреев в недостроенном бункере.» Другие отряды батальона так же вспоминали об
обнаружении бункеров и убийстве евреев группами от двадцати до пятидесяти.
Один полицейский оценил, что в октябре было убито где-то 500.  К весне
ситуация немного изменилась. Немногочисленные выжившие евреи по большей части
присоединились к отрядам партизанов или сбежавших военнопленных. Весенний
поиск открыл «лесной лагерь» сбежавших русских и евреев, оказавших вооруженное
сопротивление. От ста до ста двадцати евреев и русских убито. Батальон понес
как минимум одну потерю убитым, так как адъютант Траппа, лейтенант Хаген, был
случайно убит своими людьми.  Некоторое количество евреев было послано на
работу в различные крупные сельскохозяйственные поместья, захваченные и теперь
управляемые немцами. В Гут Джаблоне около Парчева, отряд взвода Штайнмеца
погрузила тридцать евреев в грузовики, вывезла в лес с привычным теперь
выстрелом в шею. Немецкая администрация, которую не предупредили о предстоящей
ликвидации, безуспешно подавала жалобы. Администратор Гут Паннвица около
Пулавы, столкнулась с противоположной проблемой — слишком большим количеством
рабочих евреев. Его поместье стало прибежищем для сбежавших и ищущих защиты и
еды из гетто в леса евреям. Когда население евреев заметно раздулось,
администрация поместья созвонилась с капитаном Хоффманом, и команда немецкой
полиции послали расстрелять излишек евреев. После госпитализации Хоффмана его
приемник лейтенант Мессман сформировал летучие эскадрильи(эскадроны, flying
squadron), которые занялись систематическим уничтожением небольших скоплений
рабочих евреев в радиусе пятидесяти или шестидесяти километров от Пулавы.
Водитель Мессмана Альфред Шперлих(№! *) так описывал эту процедуру: «В
случаях, когда ферма и бараки евреев могли быть быстро достигнуты, я на
большой скорости заезжал на ферму, и полиция мгновенно выскакивала и спешила к
еврейским баракам. Затем всех присутствующих евреев выгоняли и расстреливали
на ферме рядом со стогами сена, картофельными ямами или кучами навоза. Жертвы
почти всегда лежали нагими и их убивали выстрелов в шею.» Однако если подъезд
к ферме хорошо просматривался, полиция приближалась скрытно пешим ходом, не
давая жертвам возможности сбежать. Обычно на рабочих  местах рядом с лесами
полиция находила больше евреев, чем ожидала.  Какая-то часть евреев выжила
прячась в городах, а не лесах, но и их выследили. Самым запоминающимся был
случай в Коцке, где польский переводчик работающий на немцев выдал
местоположение убежища в подвале. Захватили четырех евреев. Под «допросом» они
открыли местоположение еще одного убежища в большом доме на границе города.
Единственный полицейский вместе с польским переводчиком отправились туда, не
ожидая сопротивления. Но это был тот редкий случай, когда евреи были вооружены
и открыли стрельбу по приближающемуся полицейскому. Вызвали подкрепление и
началась перестрелка. В конце концов четырех или пятерых евреев убили при
попытке прорваться, от восьми до десяти нашли мертвыми или тяжело раненными в
подвале. Только четверых захватили невредимыми. Их тоже «допросили» и тем же
вечером застрелили. Затем немецкая полиция отправилась на поиски владельца
дома, польскую женщину, успевшую вовремя сбежать. Её выследили до дома её отца
в деревне неподалеку. Лейтенант Бранд предоставил отцу жесткий выбор — его
жизнь или жизнь дочери. Мужчина сдал свою дочь, которую застрелили на месте.
Самой типичной формой «охоты на евреев» были малые патрули в лесахх ждя
ликвидации отдельных известных бункеров. Батальон сформировал сеть
информаторов и «лесных бегунов», или ищеек, которые искали убежища евреев и
докладывали о них. Многие поляки добровольно предоставляли информацию о евреев
в лесах, которые в отчаяных попытках выжить крадут еду с ближайших полей, ферм
и деревней. Получив донесение, командир местной полиции отправлял небольшой
патруль для установки местоположения спрятавшихся евреев. Раз за разом
проигрывался подобный сценарий лишь с небольшими отклонениями. Полицейских
вели польские проводники прямо к убежищам, и те забрасывали гранаты в
отверстия бункеров. Переживших атаку гранатами и выбегающих из бункеров евреев
клали лицом вниз и стреляли в шею. Тела обычно оставляли на захоронение
местным деревенским полякам.  Такие патрули проходили «слишком часто» для
того, чтобы большинство полицейских вспомнило в скольких из них они принимали
участие. «Для нас это был более менее хлеб насущный», сказал один. Выражение
«хлеб насущный»(№! Daily bread) приминетельно к «охоте на евреев» употреблял и
другой полицейский. По поведению лидера патруля, люди могли быстро сказать что
их ждало — возможное столкновение с партизанами или обычный поиск евреев по
доносу. Допускалось, что те не вооружены. Согласно минимум одному
полицейскому, патрули «охоты на евреев» были основной формой патрулей.
«Подобные действия были нашей основной задачей, и в сравнении со
столкновениями с настоящими партизанами, были намного многочисленнее».  Пока
эти небольшие патрули выслеживали выживших евреев, члены Полицейского
Резеревного Батальона 101 прошли почти полный круг и вернулись к опыту
Юзефува. Во время больших операциях по депортации, буквально всем полицейским
приходилось выполнять как минимум обязанности в кордоне. Они вели массы людей
на поезда, но могли дистанцировать себя от убийств на другом конце поездки. Их
ощущение отстраненности от судьб депортируемых ими евреев было непоколебимо.
Однако «охота на евреев» отличалась. Снова им пришлось столкнуться с жертвами
лицом к лицу и убийства несли личный характер(№! Отпечаток?). Что более важно,
каждый полицейский столкнулся с проблемой выбора. Как каждый из них делал этот
выбор  показывало, как батальон разделился на «крепких» и «слабых». Месяцы
спустя Юзефува многие стали онемевшими, безразличными и в некоторых случаях
охотными убийцами. Другие ограничивали свое участие в процессе убийства,
отстраняя себя каждый раз, когда могли это сделать без неудобства или
последствий.  Лишь меньшинство нонконфформистов смогло сохранить осажденную
сферу моральной автономии, которая давала им храбрость применять поведенчиские
паттеры или стратегии по уклонению, предохранявшие их от становления убийцами.
Касаясь вырабатавших вкус к убийству, жена лейтенанта Бранда ярко помнила один
вечер во время визита к своему мужу в Польшу: «Я сидела завтракала с моим
мужем в саду нашего дома, когда обычным полицейский из взвода моего мужа
подошел к нам, встал по стойке смирно и объявил «Герр Лейтенант, я еще не
завтракал». Когда мой муж вопросительно взглянул на него, он продолжил «Я еще
не убил ни одного еврея». Это звучало так цинично, что я возмущенно отчитала
этого человека грубыми словами и назвала его — если я правильно помню —
мерзавцем. Мой муж отослал полицейского и подошел ко мне, сказав, что я попаду
в неприятности, если буду так говорить.» Возрастающая черствость можно
наблюдать и в поведении полицейских после расстрелов. После Юзефува и ранних
расстрелов, люди возвращались в казармы потрясенными и озлобленными. Без
апетита и желания говорить о том что сделали. С постоянными убийствами, такая
чувствительность притупилась. Один полицейский вспоминал: «За обеденным столом
какие-то товарищи обменивались шутками об случаях, которые приключились во
время действий. Из их историй я смог понять, что они только что закончили
расстрел. Я помню как особо грубым мне показалось, как один из них сказал, что
сейчас мы едим «мозги забитых евреев». Только сам свидетель нашел эту шутку не
такой веселой.  В такой атмосфере для офицеров и унтер-офицеров было просто
набирать людей в патрули «охоты на евреев» просто спрашивая о добровольцах.
Самым настойчивым в этом плане был Адольф Биттнер(№! *). Прежде всего я должен
категорично подчеркнуть, что для формирования команд палачей набиралось
достаточно добровольцев по запросу командующего офицера...Я должен далее
добавить, что часто было так много добровольцев, что некоторые получали
отказ.» Другие были не столь категоричны и отмечали, что вдобавок к
добровольцам, иногда офицеры иили унтерофицеры набирали в команды из стоящих
рядом людей, обычно тех, кто был известен как желающий пострелять. Как сказал
сержант Бекемейер « Суммируя можно сказать, что в небольших операциях, где не
требовалось много стрелков, всегда хватало добровольцев. В больших операциях,
с бОльшими требованиями к численности, тоже было много добровольцев, но если
не хватало, то назначали и других».  Как Бекемейер, Уолтер Циммерманн так же
делал различие между большими и малыми казнями. Касаясь последних они
подмечал: «Не помню ни одного случая, что бы кто-то, кто отказался продолжать
участвовать был заставлен продолжать. Что касается операций взвода или
совместных, я должен честно признать, что с этими малыми казнями всегда
находились товарищи, кому было проще стрелять евреев, чем другим, так что
командирам команд никогда не составляло труда находить подходящих стрелков.»
Те, кто не желал идти на «охоту на евреев» или вступать в расстрельные команды
следовали трем моделям поведения. Они не делали секрета из своей антипатии к
убийствам, никогда не вызывались добровольно и держали дистанцию от офицеров и
унтер-офицеров, когда те формировали патрули или расстрельные команды.
Некоторых никогда не выбирали просто из-за известной всем позиции. Отто-Юлиус
Шимке, первый человек вышедший вперед в Юзефуве, часто назначался на
выступления против партизан, но никогда на «охоту на евреев». «Нельзя
исключать того», он сказал, «что из-за этого инцидента я был освобожден от
других еврейских действий». Адольф Биттнер так же признавал, что его ранняя и
открытая оппозиция действиям батальона против евреев освободила его от
дальнейшего участия.  «Я должен подчеркнуть, что с первых дней я не оставлял
моим товарищам сомнения в том, что я не одобряю подобных мер и никогда не
вызывался на них. Так что во время одного из первых поисков евреев, когда один
мой товарищ в моем присутствии избил еврейскую женщину, я ударил его по лицу.
Составили рапорт и мое отношение стало известно начальству. Меня никогда
официально не наказывали. Но любой знакомый с системой знает, что помимо
официального наказания существует возможность постоянных придирок, которые
более чем компенсируют наказание. Поэтому меня назначали на несение службы по
воскресеньям и специальные вахты».  Но Биттнер никогда не назначался в
расстрельные команды.  Густав Майклсон, который, несмотря на издевки
товарищей, прятался среди грузовиков в Юзефуве, так же получил некоторый
иммунитет благодаря своей репутации. Майклсон вспоминал о частых «охотах на
евреев»: «Никто никогда не обращался ко мне по поводу этих операций. Для
подобного офицеры брали с собой «мужчин», а в их глазах я не был «мужчиной».
Другие товарищи, демонстрировавшие мое отношение и поведение так же избежали
подобных операций.» Генрих Фейхт(№! *), применявший тактику держания
дистанции, объяснял как он избежал всех расстрелов, кроме одного. «Всегда есть
некоторая свобода передвижения в пределах пары метров, и из моего опыта я
очень быстро заметил, что лидер взвода почти всегда выбирал из стоящих рядом с
ним. Так что я всегда пытался держать как можно большую дистанцию от центра
событий.» Другие тоже пытались избежать расстрелов держась на заднем фоне.
Иногда не хватало ни дистанции, ни репутации и требовался прямой токаз для
избежания убийства. Во втором взводе третьей роты, лейтенант Хоппнер стал
одним из самых фанатичных участников «охоты на евреев» и со временем попытался
навязать политику, требовавшую участия от каждого. Некоторые из тех, кто
раньше не участвовал тогда испытали свое первое убийство евреев.  Но Артур
Рорбо(№! * Rohrbaugh) не мог стрелять в беззащитных евреев. «Это было так же
известной лейтенанту Хоппнеру, что я не мог сделать этого. Он уже говорил мне
ранее, что я должен стать тверже. В таком ключе он однажды сказал, что я тоже
буду желать стрелять по шеям.» В патруле в лесах с капралом Хайденом(№! *
Heiden) и пятерыми другими полицейскими, Рорбо встретил трех еврейских женщин
с ребенком. Хайден приказал своим людям застрелить евреев, но Рорбо просто
ушел. Хайден схватил свое оружие и застрелил евреев сам. Рорбо указывал, что в
отсутствии негативных последствий виноват Трапп. «Будучи старым человеком(№!
On accoun of the old man), я думаю, у меня не было проблем».  Другие были
осторожнее и воздерживались от стрельбы только когда рядом не было офицера и
когда они были среди товарищей, которым могли доверять и которые разделяли их
взгляды. Мартин Детмольд(№! *) вспоминал: «В небольших операциях часто так
случалось, что найдя евреев, мы их снова отпускали. Такое случалось, когда все
были уверены, что старший по званию не узнает. Со временем мы научились
оценивать товарищей и если не было риска не стрелять пойманых евреев, мы их
отпускали, несмотря на приказ.» Связисты батальона так же утверждали, что
игнорировали встреченных в сельской местности евреев, когда работали одни.
Стреляя не в шею, а с расстояния, один полицейский просто «стрелял в воздух».
Как много сотен евреев — хотя скорее тысяч — расстрелял Полицейский Резервный
Батальон 101 во время «охоты на евреев»? Рапортов о численности для этого
подразделения не сохранилось. Однако, мы можем понять насколько важным
компонентов Финального Решения была «Охота на евреев» из сохранившихся
рапортов трех других подразделений, оперирующих в Польше.  С мая по октябрь
1943, сильно позже того, как большинство сбежавших из гетто и попытавшихся
спрятаться евреев уже было найдено и застрелено, командир Полиции Порядка
района Люблина — таким образом эти цифры будут включать в себя вклад
Полицейского Резервного Батальона 101 — ежемесячно рапортовал своему
начальству в Кракове количество убитых его людьми евреев. В этот шестимесячный
период, сильно после пика убийств в районе Люблина, общее число 1695, в
среднем 283 в месяц. Два месяца выделились особенно: август, когда произошла
большая чистка леса, и октябрь, когда нашли сбежавших из лагеря смерти
Собибор.  Лучше демонстрирует скорость убийств во время «охоты на евреев» во
время пика рапорты взвода Жандармерии Варшавы. Отряд лишь из восьмидесяти
человек, ответственный за патрулирование близлежащих городов и местности
вокруг города, руководился лейтенантом Либшером, печально известно энергичным
и горячим участником Финального Решения. Его дневные рапорты с 26 марта по 21
сентября 1943, указывают 1094 евреев убитых его отрядом, в среднем 14 на
полицейского. Пиковымы месяцами, ожидаемо, стали апрель и май, когда евреи
отчаяно пытались убежать от финальной ликвидации гетто Варшавы и проходили по
территории Либшера. Его рапорты содержат подробные описания различных
повседневных инцидентов. Они начинались фразой «Выполнили в соответствии с
установленными рекомендациями»,  а после шли дата, место, количество евреев,
мужчин и женщин. Под конец даже от заголовка отказались как от ненужного, и
указывались лишь дата, место и количество еврейских мужчин и женщин. Без
дальнейшего объяснения.  Возможно самой близкой и похожей на ситуацию
Полицейского Резервного Батальона 101 была ситуация роты Полицейского
Резервного Батальона 133, расположенного в Рава-Русская в соседнем районе
Галиции, к востоку от Люблина. Согласно шести еженедельным рапортам периода от
1 ноября до 12 декабря 1942, эта рота казнила 481 еврея, которые либо избежали
депортации скрывшись или спрыгнув с поезда на пути в Белжец. В этот короткий
период, таким образом, в роте на каждого полицейского приходилось три убитых
еврея. И это на территории, которая была очищена депортациями и держалась
judenfrei «охотой на евреев».  Хоть «охота на евреев» не получила много
внимания, она была важной и статистически значимой фазой Финального Решения.
Значительный процент еврейских жертв в Генерал-Губернаторстве достигнут именно
этим путем. Отбрасывая статистику, «охота на евреев» важна как психологический
ключ к складу ума преступников. Многие немецике оккупанты в Польше могли
неоднократно быть либо свидетелями, либо участниками чисток гетто. Несколько
коротких периодов в жизни, которые можно легко подавить в воспоминаниях. Но
«охота на евреев» не была коротким эпизодом. Она была упорной, безжалостной,
продолжительной кампанией, в которой «Охотники» выслеживали и убивали своих
«жерств» в прямом и личном столкновении. Это не было проходящей фазой, но
экзистенциальным состояним постоянной готовности и намерения убивать каждого
найденого еврея.

Глава 15 Последние бойни: «Фестиваль Урожая»

28 октября Старший Глава Полиции и СС Генерал-Губернаторства Вильгельм Крюгер
постановил, что в Люблине останутся восемь еврейских гетто. Четыре из них
находились в зоне безопасности Полицейского Резервного Батальона 101: Лукув,
Мендзыжец, Парчев и Коньсковоля. На самом деле лишь первые две остались
еврейскими гетто после осенних депортаций. Так же в районе Люблина остались
гетто в Пясках, Избице и Влодаве. Под угрозой голода и раскрытия с одной
стороны, предательством и расстрелом с другой, многие сбежавшие в леса в
октябре и ноябре евреи впоследствии вернулись в гетто Лукува и Мендзыжеца.
Зимняя погода сделала жизнь в лесу тяжелой и опасной. Любое передвижение
оставляло следы на снегу, как минимум в одном случае замерзшие отходы
жизнедеятельности выдали убежище евреев, вырезанное внутри замерзшего стога
сена. Таким образом, когда казалось, что депортации подошли к концу, многие
евреи посчитали свои шансы на выживание выше на территории гетто, чем в
качестве добычи в лесу.  Депортации из округа Радзиня на время действительно
остановились, но жизнь в гетто Лукува и Мендзыжеца от этого не перестала быть
опасной. В Лукуве администратор СС гетто Джозеф Бургер отдал приказ об
убийстве от 500 до 600 евреев в декабря, чтобы уменьшить популяцию гетто. В
Мендзыжеце, 500 работников евреев щеточной фабрики, которых осеннью не
депортировали, 30 декабря 1942 отправили в рабочий лагерь Травники. Следующей
ночью, около 11 вечера, в канун нового года, Полиция Безопасности соседнего
Бяла-Подляски появилась в пьяном состоянии в гетто Мендзыжеца и начала
стрелять по оставшимся евреям «спорта ради». Остановились лишь когда прибыла
Полиция Безопасности Радзиня и прогнала их.  Спустя четыре месяца
относительного спокойствия, все поменялось. Ночью первого мая, члены второй
роты окружили гетто Мендзыжеца, где они прошлой осенью выполнили множество
депортаций. Снова работая совместно с отрядов Травников, они к утру вошли в
гетто и собрали евреев на рынке. Полицейские оценивали количество
депортированных в этой операции от 700 до 1000, хотя один указывал, что было
около 3000. Один еврейский свидетель оценивал количество в 4000 или 5000. И
снова евреев тщательно обыскали в бараке для раздевания Гнеде, загнали в
вагоны так тесно, что едва смогли закрыть двери. Часть отправили в рабочий
лагерь Майданек в Люблине, но большинство отправили в газовые камеры Треблинки
для завершения так называемой пятой операции в Мендзыжеце. «Шестая операция»
случилась 26 мая, когда еще 1000 евреев послали в лагерь Майданек. К тому
моменту осталось лишь 200 человек. Часть сбежало, но 17 июля 1943 Полиция
Безопасности в финальном акте застрелила 170. После этого Мендзыжец объявили
judenfrei. 2 мая, одновременно с возобновлением депортаций в Мендзыжеце второй
роты Гнеде, отряды СС Люблина вместе с вспомогательными украинскими Травниками
ликвидировали гетто Лукува, депортировав от 3000 до 4000 евреев в Треблинку.
Множество людей, пришедших в Польшу  в июне 1942 вместе с Полицийским
Резервным Батальоном 101 постепенно получали новые задачи. Зимой 1942-1943,
старшые люди — рожденные до 1898 — отправились обратно в Германию. В тоже
время, из каждого взвода батальона отобрали людей и сформировали специальный
отряд под командованием лейтенанта Бранда. Их послали в Замосць в южной части
района. Там им предстояло принять участие в изгнании поляков из деревень как
части плана Гиммлера и Глобочника по заселению внутренней Польши чистокровными
немцами. В начале 1943 группа молодых унтер-офицером батальона перешла под
управление Войск СС(Waffen-SS) и отправилась проходить специализированную
тренировку. Какое-то время спустя лейтенанта Гнеде перевели в Люблин для
формирования роты специальной охраны. В качестве заместителя он взял сержанта
Штайнмеца. Однако Гнеде ненадолго возвращадся в Мендзыжец для проведения
майских депортаций. И наконец, лейтенант Шир так же был переназначен в Люблин
для руководства одним из двух специальных «взводов преследования»(Jadzüge). Их
назначением стала усиленная охота за отрядами партизан. Для пополнения кадров
прислали подкрепления, в том числе для исчерпанной второй роты прислали группу
берлинцев. Но по большей части, Полицейский Резервный Батальон остался в
неполном составе.  Из-за большого количества переназначений и переводов, в
батальоне к ноябрю 1943 осталась лишь часть полицейских, присутствовавших при
первой резне в Юзефуве. Тогда, в ноябре 1943, участие батальона в Финальном
Решении достигло своего пика в великой резне “фестиваля жатвы”(Erntefest) –
самой большой немецкой операции против евреев во всей войне. С числом жертв в
42000 человека в районе Люблина, Erntefest превзошел даже печально известную
резню в Бабий Яре, где под Киевом вырезали более чем 33000 еврея. Её превзошла
только бойня устроеная румынами в Одессе в октябре 1941, когда было убито
более 50000 евреев.  Erntefest был кульминацией крестового похода Гиммлера
против польских евреев. Как кампания по убийству набирала обороты в 1942,
Гиммлера засыпали жалобами руководство промышленного и военного комплексов,
жаловшихся на забор жизненонеобходимых для войны рабочих евреев. В ответ на
жалобы, в которых он не видел ничего кроме отговорок, он согласился пощадить
некоторых рабочих евреев с условием, что они будут расположены в лагерях и
гетто под контролем СС. Это позволило Гиммлеру парировать практичный аргумент
о необходимостях для военной экономики, в то же время обеспечивая себе полный
контроль над судьбами всех евреев. В конце концов, спасение в рабочих лагерях
и гетто было лишь временным. Как Гиммлер сказал “Там евреи тоже должны в один
день исчезнуть в соответствии с пожеланием Фюрера”.  В районе Люблина рабочим
гетто Мендзыжеца, Лукува, Пяски, Избицы и Влодавы позволили просущестовать
зиму 1942-43. Последние три гетто ликвидировали в марте и апреле 1943. Как мы
уже видели, гетто Мендзыжеца и Лукува повторили их судьбу в мае. К тому
времени единственные оставшиеся в живых с согласия немцев евреи района Люблина
были 45000 рабочих в империи трудовых лагерей Одило Глобочника. В них
включались пережившие гетто Люблина, а так же рабочие посланные из
ликвидированых гетто Варшавы и Белостока.  К осени 1943, Гиммлеру стали
очевидны две вещи. Во-первых, для завершения его миссии рабочие евреи в
лагерях должны быть убиты. Во-вторых, за последние шесть месяцев поднялось
сопротивление, когда евреи в тех местах перестали видеть какую-либо надежду на
выживание. Варшава в апреле, Треблинка в июле, Белосток в Августе, Собибор в
октябре. До весны 1943, польские евреи цеплялись за вполне понятное, но
ошибочное предположение, что нацисты не могут быть настолько иррациональными,
чтобы убить всех евреев, необходимых для функционирования немецкой военной
экономики. Так что они преследовали отчаяную стратегию “спасения через
работу”, как свою последнюю надежду. Эти стратегия и надежда лежали в основе
продолжения еврейской уступчивости. Однако они постепенно лишались своих
иллюзий. Немцы встречали сопротивление, когда пытались выполнить финальную
ликвидацию гетто Варшавы и Белостока, восстание поднялось в лагерях смерти
Треблинки и Собибор, когда евреи поняли, что эти лагеря скоро закроют. Гиммлер
не мог ожидать, что рабочие лагеря можно будет без сопротивления ликвидировать
постепенно один за другим. Отчаяние евреев было слишком велико. Заключеные
трудовых лагерей района Люблина, следовательно, должны быть убиты за одну
массивную операцию, застав их всрасплох. Так зародился Erntefest – “фестиваль
жатвы”.  Массовое убийство в таких масштабов требовало планировки и
подготовки. Приемник Глобочника в качестве Главы СС и Полиции(SSPF) Якоб
Шпорренберг отправился в Краков на совещание со своим начальником –
Вильгельмом Крюгером. Он вернулся со специальной папкой и начал раздавать
инструкции. Поздним октябрем еврейских заключенных отправили копать траншеи
недалеко от территорий лагерей Майданек, Травники и Понятова. Хоть траншеи и
были глубиной три метра и шириной полтора, тот факт, что их копали зигзагом
давало веру в то, что их копали в качестве защиты от воздушных нападений.
Началась мобилизация отрядов СС и Полиции по всему Генерал-Губернаторству.
Вечером второго ноября, Шпорренберг встретился с командующими различных сил,
включая отрядов Армии СС из районов Кракова и Варшавы, Полицейского Полка 22
из Кракова, Полицейского Полка 25 (включая Полицейский Резервный батальон 101)
и Полиции Безопасности Люблина, а так же руководителями лагерей Майданека,
Травников, Понятовы и членами штаба. Команда для заседаний была битком.
Шпорренберг раздал инструкции из специальной папки привезенной из Кракова.
Массивная операция по убийству началась следующим утром.  Члены Полицейского
Резервного Батальона 101 участвовали буквально в каждой фазе резни Erntefest в
Люблине. Они прибыли в столицу района 2 ноября(так что Трапп предположительно
посетил конференцию Шпорренберга) и ночью заселились в бараки. Ранним утром
третьего ноября, они заняли свои позиции. Одна группа батальона помогала
маршировать евреев из различных малых рабочих лагерей Люблина в
концентрационный лагерь Майданек в нескольких километрах от центра города по
главной дороге в сторону юговостока. Самый большой контингент Полицейского
Резервного Батальона 101 заняли позиции каждые пять метров по обе стороны
угловой улицы, что вела с главной магистрали за домов комменданта ко входу во
внутренний лагерь. Там они смотрели, как вели бесконечный поток евреев из
разных лагерей Люблина. Охранники женщины на велосипедах эскортировали от 5000
до 6000 заключенных женщин из “старого лагеря в аэропорту”, где те занимались
сортировкой складов вещей из лагерей смерти. В тот день промаршировали еще
8000 мужчин. Вместе с уже находившимися внутри от 3500 до 4500 евреями, пул
жертв составлял от 16500 до 18000. Пока евреи шли между полицейскими запасами
в лагерь, из двух громкоговорителей грузовиков раздавалась музыка. Несмотря на
попытку приглушить шум, звук выстрелов в лагере был хорошо слышан.  Евреев
заводили в последний ряд бараков, где их раздевали. С поднятыми руками,
сцепленными за шеей, полностью голыми, их группами выводили из бараков через
дыру в заборе и вели к выротой ранее траншее. Этот путь так же охранялся
людьми Полицейского Резервного Батальона 101.  Будучи расположеным всего в
десяти метрах от могилы, Генрих Бохольт(№! *) стал свиделем процедуры
убийства: “С моей позиции я мог видеть как евреев голыми гнали из бараков
члены нашего батальона...стрелки расстрельных команд, сидевшие прямо передо
мной на краю могилы, были членами Службы Безопасности(SicherheitsDienst,
SD)...На каком расстоянии от каждого стрелка находились несколько других
членов Службы Безопасности, которые постоянно перезаряжали магазины
пистолетов-пулеметов и передавали их стрелкам. Некоторое количество стрелков
было назначено к каждой из могил. Сегодня я уже не могу предоставить детали о
численности могил. Возможно таких могил было много и расстрелы в них проходили
одновременно. Я точно помню, как нагих евреев вели прямо в могилу и клали
ровно на тела уже застреленных ранее. Затем стрелки давали очередь по лежащим
жертвам...Как долго это продолжалось, я уже не могу с увереностью сказать.
Предположительно весь день, потому как помню, что меня один раз отпускали с
поста. Не могу сказать сказать примерное количество жертв, но их был ужасно
много.” С большей дистанции за убийствами наблюдал Глава СС и Полиции
Шпорренберг, который кружил над лагерем в самолете физелере Шторх. С крыш
смотрели поляки.  Тем же днем, тем же способом другие немецкие подразделения
вырезали еврейских пленников в трудовом лагере Травники в сорока километрах к
востоку от Люблина(оценка варьируется от 6000 до 10000 жертв) и в других малых
лагерях. Еще живыми находились 14000 еврев Понятовы, в пятидесяти километрах к
западу от Люблина, и 3000 в лагерях Будзынь и Красник. Последние ликвидации не
подлежали. Будзынь работал на авиастроительную компанию Хейнкель, а Красник
служил персональным нуждам Полиции и СС Люблина. Большой лагерь в Понятова не
ликвидировали третьего ноября лишь потому, что не хватило рабочей силы. Однако
лагерь опечатали, а телефонные линии обрезали, так что события в Майданеке и
Травники не смогли послужить предупреждением операции четвертого ноября. Здесь
всё тоже должно было стать полной неожиданностью.  В воспоминаниях многих
членов Полицейского Батальона 191, две бойни в двух лагерях смешались в одну
операцию, растянувшуюся на два или три дня в одном лагере. Либо в Майданеке,
либо в Понятове. Но некоторые свидетели – как минимум по одному с роты –
вспоминали именно две операции в двух лагерях. Таким образом становится ясно,
что ранним утром четвертого ноября члены Полицейского Резервного Батальона 101
проехали пятьдесят километров из Люблина в Понятову.  На этот раз батальон не
разделялся. Люди распределись либо между бараками для раздевания и линией
зигзага из могил, либо там же участвовали в расстрелах. Они формировали
кордон, через который 14000 евреев Понятовы, голые и с руками за головами
маршировали на свою смерть, пока ревущая музыка тщетно пыталась заглушить
звуки выстрелов. Ближайшим свидетелем был Мартин Детмольд: “Я с моей группой
держали охрану прямо перед могилой. Сама яма была зигзагообразной линией щелей
траншей, где-то три метра в ширину и три или четыре метра вглубину. С моего
поста я мог наблюдать как евреев...заставляли раздеться в последнем бараке и
отдать все имеющееся, после чего их вели через наш кордон и по наклонному
спуску в траншеи. Люди Службы Безопасности стояли на краях траншей и гнали
евреев вперед на точки казней, где другие члены Службы Безопасности с
пистолетами-пулеметами стреляли с краев траншей. Потому как я был лидером
группы и мог более свободно передвигаться, я один раз сходил к месту казни и
увидел как новоприбывших евреев клали лицом вниз на тела уже убитых. Их тоже
убивали очередями пулеметов. Люди Службы Безопасности заботились о том, что бы
евреев расстреливали определенным образом, при котором гора трупов всегда была
с наклоном, так что новые жертвы могли ложиться на неё и образовывать гору
высотой до трех метров.  ...Все это дело было самой отвратительной вещью, что
я видел в своей жизни, потому что я часто мог видеть, как после очереди
выстрелов евреи оставались лишь ранеными, все еще живые хоронились заживо под
телами тех, кого застрелили потом. Так называемые выстрелы милосердия не
осуществлялись. Я помню, как из кучи трупов кто-то раненный проклинал людей
СС.” Другие полицейские уже давно были приученные к массовым убийствам евреев,
мало кто так впечатлился “фестивалем жатвы”, как Детмольд. Однако что они
нашли новым и впечатляющим, так это проблему – пока еще сдерживаемую
относительной секретностью лагерей смерти – избавления от трупов. Вильгельм
Гебхардт(№! *), состоявший в специальной роте охраны Гнеде, оставшейся в
Люблине после убийств, вспоминал: “Люблин вонял ужасно днями. Стоял типичный
запах горелой плоти. Любой может представить как много евреев сожгли в лагере
Майданека.” Если жителям Люблина приходилось лишь слышать запах горелой плоти
с расстояния, многие члены третьей роты получили личный опыт по устранению тел
в Понятове. Та располагалась всего в тридцати пяти километрах к югу от Пулавы,
члены роты иногда посещали её раньше, а теперь некоторых назначили там
охранять рабочих евреев, пока те выполняли отвратительную работу по эксгумации
и сожжению тел. Полицейские в деталях наблюдали, как трупы вытаскивали из
траншей, с помощью лошадей тащили к месту сожжения, клали на решетку из
железных рельс и сжигали. Всю местность накрыла “животная вонь”. Грузовик с
полицейскими однажды сделал остановку в лагере как раз когда проходило
сожжение. “Некоторым товарищам стало плохо от запаха и вида полуразложившихся
тел, так что их тошнило в грузовике”.. Когда новый командир третьей роты
капитан Хаслах(№! *) получил доклады вернувшихся, он нашел их “невероятными” и
сказал первому сержанту Карлсену “Давай, пойдем туда и сами посмотрим”. К их
прибытию работа уже была завершена, но любезные офицеры СС показали им могилы
и “грилль” из железных рельс где-то четыре на восемь метров.  По результам
бойни “фестиваля жатвы”, район Люблина с чисто практической точки зрения стал
judenfrei. Кровавое участие Полицейского Резервного Батальона 101 в Финальном
Решении подошло к концу. По консервативным оценкам, 6500 евреев застрелено во
время ранних операций в Юзефуве и Ломазы, 1000 во время “охоты на евреев”,
минимум 30500 в Майданеке и Понятове. Члены батальона лично участвовали с
расстреле как минимум 38000 евреев. С депортаций раннего мая 1943 в лагерь
смерти 3000 евреев из Мендзыжеца, количество человек, которых батальон
погрузил на поезда в Треблинку выросло до 45000. Для батальона с составом
менее чем в 500 человек, окончательный подсчет смертей приводит минимальную
цифру в 83000 евреев.

Глава 16. Последствия.  С завершением содействию Финальному Решению и
разворотом хода войны для Германии, члены Полицейского Резервного Батальона
101 все чаще находили себя на операциях против вооруженных партизан и
вражеских солдат. Весной 1943 батальон испытал редкую потерю, когда первый
лейтенант Хайген был случайно убит огнем своих же полицейских. В последний год
войны потери заметно выросли. Лейтенант Гнеде, Хоппнер и Питерс пали в бою,
лейтенант Дракер вернулся в Германию раненым. Так же в начале 1944 в Германию
вернулся и майор Трапп. Небольшое количество было захвачено в план наступающей
русской армией, но большинство смогло вернуться в Германию, пока Третий Рейх в
поражении рушился.  Многие возобновили свою довоенную деятельность. Для двух
гаупштурмфюреров СС Хоффмана и Волгау, а так же для двенадцати из выборки в
двадцать три унтер-офицера, это означало продолжение карьеры в полиции. Еще
двенадцать рядовых полицейских из выборки в 174 умудрились использовать свою
службу в резерве и сделали себе карьеры полицейских после войны. Не
удивительно, но допросы содержат мало информации о том, насколько просто для
этих двадцать шесть человек было продолжитб служить в полиции. Только двое
резервистов состояли в партии, в отличии от девятерых унтер-офицеров. Трое из
них так же состояли в СС. Хоффман и Волгау, конечно же, состояли и в партии, и
в СС. Хоффман упоминал краткий период интернирования британцами из-за своего
членства в СС. Хоть он и был допрошен властями Польши, его отпустили и он
незамедлительно вернулся в полицию Гамбурга.  Иронично, но не хардкорные СС
офицеры столкнулись с трудностями после войны из-за своей службы в Полицейском
Резервном Батальоне 191, но майор Трапп и лейтенант Бухман. Один полицейский
из расстрельной команды Тальчина был отвергунт своей отчужденной женой. Под
допросом, он назвал своего командира Батальона, его командира роты Бухмана, и
первого сержанта Каммера. Всех их экстрадировали в Польшу в октябре 1947. 6
июля 1948 они предстали перед однодневным судом в городе Седльце. Суд
концентировался исключительно на расстреле семидесяти восьми поляков в
Тальчине, а не на кровавых и намного более страшных действиях батальона против
польских евреев. Полицейского и Траппа приговорили к смерти и казнили в
декабре 1948. Бухмана приговорили к восьми годам тюрьмы, Каммера к трем.
Полицейский Резервный Батальон 101 не был объектом дальнейшего судебного
расследования до 1960ых. В 1958 Центральный аппарат государственного
управления юстиции(Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltunge), расположенный
в городе Людвигсбург к северу от Штутгарта, был сформирован для начала и
координации судебного преследования нацистких преступлений. Кадры Zentralle
Stelle организовали в различные оперативные группы, каждая из которых получила
назначение расследовать разные “комплексы преступлений”. Только проведя
первоначальное исследование конкретного комплекса преступления и раскрыв
причастность старших офицеров, они передавали юрисдикцию в Главный офис
государственного Прокурора того федерального штата, в котором жили главные
подозреваемые. Именно расследуя расследуя ворох преступлений в районе Люблина,
следователи Людвигсбурга натолкнулись на нескольких свидетелй из Полицейского
Резервного Батальона 101. в 1962 дело передали полиции и судебной власти
Гамбурга, где жила большая часть выживших членов батальона.  С конца 1962 по
начало 1967 было допрошено 210 членов батальона, многих неоднократно.
Четырнадцати предъявили обвинения: Капитанам Хоффману и Волгау, лейтенанту
Дракеру, сержантам Штайнмецу, Бентхейму, Бекемейеру и Грунду, капралам
Графману(№! *) и Мелеру(№! *), а так же пяти полицейским запаса. Суд началася
в октябре 1967, вердикт вынесен в апреле. Хоффман, Волгау и Дракер получили
восемь лет тюрьмы. Бентхейм шесть, Бекемейер пять. Графмана и пятерых
полицейских признали виновными, но по решению судьи – под положению уголовного
кодекса 1940, на основании которого проходил суд, потому как старались
избежать критики, проложенной Нюрнбергским процессом, о применении ex post
facto law(обратной силы закона) – им сроков не дали. Грунд, Штайнмец и Мелер
не были включены в вердикт, так как их дела отделились от этого из-за их
ухудшающегося здоровья. Затянувшийся процесс обжалований наконец завершился в
1972. Приговор Бентхейму и Бекемейеру остался в силе, но они тоже не получили
сроков. Приговор Хоффману сократили до четырех лет, Дракеру до трех с
половиной. Предстоящие дела против других членов батальона сторона обвинения
прекратила в свете невозможности добиться приговоров для кого-либо, кроме как
первых трех подсудимых.  Как бы неадекватно не выглядел послевоенный судебный
исход на первый взгляд, нужно держать в уме, что расследование Полицейского
Резервного Батальона 101 являлось одним из немногих расследований деятельности
полиции, приведших к осуждению бывших членов Полиции Порядка. Большинство
расследований полицейских батальонов не привело даже к обвинениям. В тех же
случаях, когда доходило до суда, лишь горстка привела к обвинительным
заключениям. Говоря в сравнении, расследование и суд над Полицейским Резервным
Батальоном 101 был редким успехом немецких судебных властей, пытающихся
разобраться с полицейскими батальонами.  Допросы 210 людей Полицейского
Резервного Батальона 101 остаются в архиве Офиса Государственного Прокурора в
Гамбурге. Они составляют главный, незаменимый источник для этого исследования.
Остается надеяться, что похвальные усилия стороны обвинения в подготовке этого
дела послужат истории лучше, чем они послужили справедливости.

Глава 17. Немцы, Поляки, Евреи.

Досудебные показания и показания непосредственно на суде членов Полицейского
Резервного Батальона 101 должны быть, конечно же, использованы с большой
осторожностью. Проблемы судебного расчета, включающие самообличение и
обвинения товарищей, тяжело давили на свидетелей. Так же важны прожитые
двадцать пять лет, забывание и искажение памяти, даже если те не вызваны
судебными причинами. Механизм психологической защиты, особенно подавление и
проекция, так же принципиально исказили показания. Нигде оговорка о
ненадежности показаний не становится настолько важной, как в показаниях о
роковом треугольнике отношений немцев, поляков и евреев. Говоря проще,
описание отношений немцев с поляками и немцев с евреями в показаниях носят
экстраординарно оправдательный характер, тогда как описание отношений поляков
с евреями экстраординарно осуждающий. Если мы начнем рассмотр первых двух
отношений как их описывали бывшие полицейские, мы сможем лучше увидеть
ассиметрию и искажения, существующие в их описании третьих отношений.  Что
отличает Польско-Немецкие отношения, так это крайне примечательное отсутствие
каких-либо комментариев. Люди упоминали партизанов, бандитов, воров, но
большая часть их замечаний не имеет антинемецкого сентимента и не связывает с
ними вышеуказанные феномены. Наоборот, они описывают бандитизм как
эндемическую проблему существовавшую до немецкой оккупации Польши. Так что их
упоминания партизан и бандитов идут двумя путями: с одной стороны,
подразумевая что немцы защищали поляков от врожденной проблемы беззакония, а с
другой, прикрывая частоту и размах анти еврейской деятельности батальона с
помощью предполагаемых партизан и бандитов, которые были главными врагами
полиции, а не евреи.  Часть свидетелей ссылалась на конкретные попытки
поддержания хороших Польско-Немецких отношений. Капитан Хоффман открыто
хвалился о дружеских отношениях между его ротой и местным населением в Пулавы.
Он утверждал, что предъявил обвинения лейтенанту Мессману, потому что тактика
моторизированной роты Жандармерии, которой тот командовал, озлобляла поляков.
Лейтенант Бухман отметил, что майор Трапп выполнил отбор жертв для
карательного расстрела в Тальчине с помощью и согласием Польского мэра города.
Они позаботились о том, что стреляли только неизвестных и ненужных, а не
хороших граждан.  Картина относительно великодушной немецкой оккупации Польши
противоречила лишь двум показаниям. Бруно Пробест вспоминал раннюю активность
батальона в Познани и Лодзе в 1940-41, где полицейские жестоко выгоняли и
отвратительно развлекались приставая к местному населению. К немецкому
отношению к полякам в 1942 он был еще более критичен: “Даже в то время доноса
или комменатария от завистливого соседа было достаточно для расстрела поляка
вместе со всей семьей всего лишь на основании подозрения о владении оружием
или укрытия евреев или бандитов. Насколько я знаю, по таким обвинениям поляков
никогда не аррестовывали и не передавали соответствующим полицейским властям.
Из моих наблюдений и из историй моих товарищей, я помню что когда подобные
подозрения находились, поляков всего расстреливали на месте”.  Вторым
свидетелем, бросающим вызов взгляду на “благоухающие” Польско-Немецкие
отношения, стал не полицейский, а жена лейтенанта Бранда, которая ненадолго с
визитом посещала его в Радзине. В то время было обычным делом, говорила она -
даже к немецким гражданам – не говоря даже о полицейских в форме – для поляков
относиться к ним как к “расе господ”. К примеру, когда немец шел по улице в
городе, поляки уступали ему дорогу; когда немец заходил в магазин, ожидалось,
что польские клиенты выйдут. В один день в Радзине путь ей преградила
враждебная польская женщина, но ей удалось пройти лишь пригрозив позвать
полицию. Когда майор Трапп прознал об инциденте, он разозлися. Польская
женщина должна была быть застрелена на общественном рынке, он заявил. Согласно
Фрау Бранд, этот инцидент показателен в отношениях немцев к полякам.  Об
сексуальных отношениях между немецкой полицией и польскими женщинами есть лишь
два упоминания. Хоффман утверждал, что защитил одного из своих людей, не
рапортуя о случаи заражения венерическим заболеванием, полученным через
запретную связь с поляками. Другому полицейскому повезло меньше. Он провел год
в “лагере наказания”(punishment camp) за нарушение запрета сексуальных
отношений с поляками. Само существование такого запрета, конечно, говорит
многое о реальных отношениях немцев с поляками, так  удобно пропущенное в
большинстве показаний.  Могли ли немецкие полицейские делать с поляками то,
что они делали с еврееями? Хоть и в меньшей степени, но, судя по всему,
укоренился тот же процесс растущей черствости и безразличия к польской жизни.
В сентябре 1942 в Тальчине, батальон еще задумывался о реакции местных жителей
на показательную казнь поляков. После убийства семидесяти восьми “расходных”
поляков, Трапп выполнил свою квоту по убийству евреев. Бруно Пробст вспоминал
об уже другом превалирующем отношении к январю 1943. Пока Хоппнер и его второй
взвод третьей роты собирался в кино в Ополе, они получили донесение, что
немецкого полицейского застрелил польский нападающий. Хоппнер повел своих
людей в деревню Нездов (Niezdów) на карательную операцию, только для того,
чтобы узнать, что большинство старших жителей уже убежало. Хоть посреди этого
стало известно, что полицейского не убили, а ранили, Хоппнер приказл убить
всех имеющихся(от двенадцати до пятнадцати) польских стариков – по большей
части женщин, а деревню сжечь. После чего люди вернулись и пошли в кино в
Ополе.  Показания отличаются схожими опущениями касательно немецкого отношения
к евреям. Одна причина для этого строго юридическая. Согласно немецкому
закону, среди критериев для определения убийства как преступного присутствует
критерий “мотивации”, такой как расовая ненависть. Любой член батальона, кто
открыто признался бы в антисемитизме серьезно подорвал бы своё юридическое
положение. Любой, кто стал бы говорить об антисемитических взглядах других,
нашел бы себя в неудобной позиции свидетеля против своих бывших товарищей.
Однако нежелание обсуждать анти-семитизм было частью большей, более обобщенной
повсеместной сдержанности в разговоре о феномене национал-социализма и своего
собственного отношения полицейских и их товарищей в этот период. Признать
открыто политическую или идеологическую сторону в основе своего поведения,
значило признать, что морально перевернутый взгляд на мир национал-социолизма,
стоящего так далеко от политической культуры и принятых норм 1960ых, имел
полный смысл для них в то время. Признать, что они политические и моральные
евнухи, которые просто подчиняются существующему режиму. Такая была правда,
которую лишь некоторые были способны принять.  Капитан Хоффман, который
вступил в нацисткую организацию для студентов в шестнадцать лет, Гитлерюгенд в
восемнадцать, в партию и СС в девятнадцать – показывает собой обычное
отрицание политического и идеологического измерения. “Моё вступление в СС в
мае 1933 объясняется тем фактом, что в то время СС было исключительно
оборонительным формированием. Идеологически сформированное мышление не лежало
в основе причин моего поступления”. Значительно менее бесчестно, но все еще
уклончиво, было объяснение лейтенанта Дракера – единственного подсудимого,
который действительно пытался разрешить конфликт со своим прошлым отношением:
“Я получил национал-социолистическую идеологическую тренировку только в рамках
тренировки в штурмовые отряды(Sturmabteilung, SA), какое-то влияние оказывала
и пропаганда того времени. Потому как я был лидером взвода в военно-морском SA
и было желательно в то время, чтобы лидер взвода состоял в партии, я вступил в
неё незадолго до начала войны. Под влиянием времени, мое отношение к евреям
отмечалось некоторой антипатией. Ноя не могу сказать, что я особенно ненавидел
евреев – в любом случае, такое мое впечатление, что у меня было такое
отношение“.  Немногочисленных случаи, когда полицейские в показаниях
рассказывали о жестокости и антисемитизме других, обычно исходили от рядовых и
касались офицеров. С некоторой сдержаностью, к примеру, свидетель признавал,
что Гнеде был бесчеловечным садистом и пьяницей, „убежденным“ нацистом и
антисемитом. Два сержанта так же стали предметом негативных комментариев в
ряде показаний. Рудольф Грунд, заместитель Бухмана, после отказа последнего от
участия в действиях против евреев, получил прозвище „ядовитый карлик“, потому
как он компенсировал свой низкий рост громкими криками на своих людей.  Его
характеризовали как „особенно сурового и громкого“, „настоящего активиста“(№!
Real go-getter) и „нациста на сто десять процентов“, который „рвался выполнить
долг“. Генрих Бекемейер описывался как „очень неприятный человек“, все время
гордо носивший нацисткие инсигнии. Его людям он не нравился, а поляки и евреи
его особенно боялись, потому как он к ним был „бесчеловечен и жесток“. Один из
его людей вспоминал, как Бекемейер заставли группу евреев около Ломазы ползти
через лужу грязи и одновременно петь. Когда истощенный старик не выдержал и
потянул руки к Бекемейеру, моля о пощаде, сержант застрелил того в рот.
Генрих Бекемейер, заключил свидетель, был „просто псом“. Однако такое
осуждение полицейскими, даже непопулярного начальника, а тем более товарища,
было случаем редким.  Диапозон взглядов по отношению к евреям раскрывался в
менее прямых и осторожных заявлениях, сделанных во время допросов. К примеру,
когда спрашивали, а как они могли сказать разницу между поляком и евреем в
сельской местности, часть людей указывала на одежду, прически и внешний вид в
целом. Другие, однако, выбирали слова, все еще отражающие нацисткие стереотипы
двадцати пяти летней давности: евреи были „грязными“, „неопрятными“ и „менее
чистыми“ чем поляки. Комментарии других полицейских отражали различную
чувствительность к узнаванию в евреях пострадавших человеческих существ: они
были изголодавшими и одетыми в лохмотья.  Схожая дихотомия встречается в
описании поведения евреев на местах расстрелов. Некоторые подчеркивали
пассивность евреев, иногда в крайне объяснительной манере, подразумевая, что
евреи „соучаствовали“ в своей собственной смерти. Не было сопротивления или
попыток к бегству. Евреи принимали свою судьбу; они практически ложились сами
и ждали пока их застрелят без всякой команды на то. В других описаниях
ударение четко ставилось на достоинство жертв; их самообладание было
„поразительным“ и „невероятным“.  Небольше количество показаний о сексуальных
связях Немцев и евреев дают картину, резко отличающуюся от запретных романов
или случайных связей между немецкими полицейскими и польскими женщинами. Такие
случаи были делом доминирования над беззащитным – изнасилований и вуайеризма.
Один полицейским, ставший свидетелем попытки насилия над еврейской женщиной,
был тем самым, кого в последствии отвергла и сдала его жена оккупационному
правительству союзников, экстрадировали в Польшу и судили вместе с Траппом,
Бухманом и Каммером. Свидетель унтер-офицер не составлял рапорт на насильника.
Второй случай включал себя лейтенанта Питерса, который напивался водкой и по
вечерам отправлялся в ночной патруль гетто. Одетый как „при параде“, он входил
в жилища евреев, срывал одеяла с женщин, смотрел и потом уходил. К утру
трезвел.  По большей части в показаниях немцев евреи оставались анонимным
коллективом. Было два исключения. Первое, полицейские часто упоминали
встреченных ими немецких евреев. Почти всегда могли сказать из какого те
города: награжденный ветеран из Бремена, мать и дочь из Касселя, владельцы
кинотеатра в Гамбурге, глава еврейского совета Мюниха. Такой опыт должен был
быть неожиданным и вызывать диссонанс на ярком контрасте с обычным взглядом на
евреев как на иностранных врагов, раз он так сильно отпечатался в их памяти.
Другие еврейские жертвы, получившие персональность в глазах немецких
полицейских, это те, кто работал на них, особенно на кухне. Один полицейский
вспоминал закупку дополнительных рационов для еврейских рабочих под своим
присмотром в Лукуве, потому что „евреи практически не получали еды, хоть они и
работали на нас“. Тот же человек утверждал, что позволил сбежать жене главы
еврейской полиции гетто, когда то подверглось зачистке. В Мендзыжеце, работник
кухни умолял другого полицейского спасти его мать и сестру во время чистки,
так что он привел их на кухню. В Коцке полицейский встретил плачущую еврейку
во время сентябрьских расстрелов, и тоже отправил её на кухню.  Тонкая связь,
сформировавшаяся между полицейскими и их еврейскими работниками кухни, редко
спасала жизни последним. Когда два работника не явились на работу во время
депортаций из Лукува, один полицейский пошел на точку сбора. Нашел обоих, но
ответственный член СС позволил забрать лишь одного. Немного спустя, забрали и
второго.  Самыми яркими из всех воспоминаний для полицейских стали не случаи
где они спасли еврейских работников, но где им предстояло лично участвовать в
казни. В Пулавы капитан Хоффман в свою спальню вызвал капрала Неринга(№! *),
дал в подарок хорошее вино и сказал отправиться на сельскохозяйственное
поместье, которое тот ранее охранял, и застрелить рабочих евреев. Неринг
пожаловался на это назначение, потому как „лично знал“ многих работников, но
тщетно. Он и его отряд разделили ответственность с офицером Жандармерии и его
четыремя или пятью людьми, расположенными в Пулавы. Неринг сказал офицеру, что
многие евреи были ему знакомы и он не мог принять участия в стрельбе. Более
любезный чем Хоффман, офицер отправил своих людей заниматься расстрелами
самостоятельно, так что Нерингу не пришлось присутствовать.  В Коцке две
еврейские работницы кухни, Блюма и Рут, попросили помощи в побеге. Один
полицейский сказал им, что это „бессмысленно“, однако другие помогли им. Две
недели спустя полицейские нашли Блюму и Рут в убежище вместе с дюжиной других
евреев. Один человек узнали их и попытался уйти, так как знал что предстоит.
Ему приказали застрелить их. Он отказался и все же ушел, но всех евреев
убежища, включая бывших помошниц на кухне, расстреляли.  В Комаровке второй
взвод второй роты Дракера имел в своем распоряжении двух работников кухни,
известных как Ютта и Гарри. В один день Дракер сказал, что они больше не могут
оставаться и больше ничего не остается, как застрелить их. Несколько
полицейских вывели Ютту в лес и болтали с ней прежде чем застрелить со спины.
Вскоре Гарри застрелили выстрелом в затылок из пистолета, пока тот собирал
ягоды. Полицейские явно предпринимали дополнительные шаги для расстрела тех,
кто готовил еду и кого они знали по имени. По стандарту отношений немцев и
евреев в 1942, быстрая смерть без мучений и ожидания считалась примером
человеческого сострадания!  Тогда как показания полицейских предоставляют
скудную информацию об отношении немцев к полякам и евреям, они часто содержат
весьма осуждающие комментарии об отношении поляков к евреям. Как минимум два
момента следует держать в уме при оценке этих показаний. Первое, немецкая
полиция естественным образом имела значительное количество контактов с
польскими коллабоционерами, участвовавшими в Финальном Решении и помогавшими
выслеживать евреев. Действительно, много поляков пыталась заработать
расположение немецких оккупантов демонстрацией ярого антисемитизма. Достаточно
сказать, что те поляки, что помогали евреям, прикладывали все усилия для того,
чтобы остаться неизвестными для немцев. Таким образом, имеется врожденная
предвзятость в симпатиях и поведении поляков, с которыми общались немецкие
полицейские.  Подобная присущая однобокость, по-моему, еще сильнее искажается
вторым фактором. Можно сделать разумное предположение, что на немецкие
комментарии о польском антисемитизме сильно повлияла проекция. Часто не желая
делать обвинительные заявления о своих товарищах или говорить правду о себе,
эти люди должно быть находили значительное психологическое утешение в
разделении ответственности с поляками. Польские злодеяния озвучивались
достаточно открыто, тогда как обсуждение немцев всегда проходило в защитной
манере. Действительно, чем больше вины лежало на польской стороне, тем меньше
на немецкой. Рассматривая последующие показания, эти оговорки стоит держать в
уме.  Литания немецких обвинений против поляков началась – как и сами массовые
убийства – с показаний о Юзефуве. Согласно одному полицейскому, польский мэр
предоставил им фляги со шнапсом на рынке. Согласно другим, поляки помогали
вытаскивать евреев из их домов и раскрывали их укрытия в землянках в садах или
за двойными стенами. Даже после того, как немцы завершили обыск, поляки весь
день продолжали приводить ны рынок отельных евреев. Они входили и
мародерствовали в домах евреев сразу после того, как тех забирали, а после
расстрела обобрали тела.  Классическое обвинение сделал капитан Хоффман,
человек, утверждавший, что не помнит абсолютно ничего о резне, учиненной его
ротой в Коньсковоле. Он помнил следующее совершенно детально. После того как
сняли внешний кордон и его третья рота выдвинулась в городской центр Юзефува,
два польских студента пригласили его выпить водки в их доме. Молодые поляки
обменивались с Хоффманом цитатами из греческой и латинской поэзии, но не
скрывали своих политических взглядов. „Оба были польскими националистами,
которые злились на то, как с ними обходятся и думали, что у Гитлера есть лишь
одна искупительная деталь, ведь он освобождал их от евреев“.  Буквально
никакие показания об „охоте на евреев“ не скрывали тот факт, что укрытия и
убежища по большей части раскрывали польские „агенты“, „информаторы“, „лесные
бегуны“ и раздраженные крестьяне. Но выбор полицейскими слов раскрывает
больше, чем просто информацию о поведении поляков. Снова и снова они
использовали слово „предали“, с несомненной коннотацией сильного морального
осуждения. Самым прямым в этом отношении был Густав Майклсон: „В то время я
находил очень беспокоющим, что польское население предавало тех евреев, что
пытались спрятаться. Они хорошо себя маскировали в лесах, в землянках или в
других убежищах, и никогда бы не были найдены, если бы не были бы преданы
польскими гражданскими.“ Майклсон принадлежал к меньшинству „слабых“
полицейских, которые никогда не стреляли и могли таким образом озвучивать
моральную критику, будучи не полными лицемерами. Этого нельзя сказать о
большинстве обвиняющих поляков в „предательстве“, опускающих тот факт, что
немецкая политика нанимала подобных людей и поощряла подобное поведение.  И
снова безжалостно честный Бруно Пробст предоставил более сбалансированную
перспективу. Он отметил, что часто „охоту на евреев“ провоцировала наводка
польского информатора, но добавил: „Я так же помню, что в то время мы
постепенно начали, более систематически чем до этого, стрелять поляков,
предоставлявших жилье евреям. Почти всегда мы одновременно с этим сжигали их
фермы.“ Кроме полицейского, который дал показания о польской женщине, сданной
своим отцом и расстреляной за укрытие евреев в подвале в Коцке, Пробст был
единственным из 210 свидетелей, признавшим факт систематических расстрелов
поляков, укрывающих евреев.  Пробст так же поведал другую историю. Однажды
лейтенант Хоппнер вел патруль, открывший бункер с десятью евреями. Молодой
человек вышел из него и сказал, что спрятался там, чтобы побыть наедине со
своей невестой. Хоппнер дал ему выбор – уйти или быть застреленым вместе со
своей женой еврейкой. Поляк остался и был застрелен. Пробст заключил, что
Хоппнер и не предлагал это серьезно. Поляка „точно“ бы застрелили „при попытке
к бегству“ если бы тот решил уйти.  Немецкие полицейские описывали и другие
примеры соучастия поляков. В Коньсковоле, к одному полицейскому в кордоне
подошла женщина, одетая как польская крестьянка. Поляки рядом сказали, что она
была переодетой еврейкой, но полицейский все же её пропустил. Значительное
число полицейских рассказывало о поляках, что аррестовывали и удерживали
евреев до того, пока не прибудет немецкая полиция и не расстреляет их. Только
один свидетель, однако, рассказал о польском полицейском, сопровождающем
немецкий патруль и принимавшем участие в двух расстрелах. Для сравнения, Тони
Бентхейм вспоминал что случилось, когда польская полиция в Комаровке доложила
о захвате четырех евреев. Дракер приказал Бентхейму расстрелять их. После того
как он отвел евреев на кладбище, где планировал самостоятельно застрелить всех
четверых, его пистолет-пулемет заклинило. Тогда он спросил польского
полицейского с ним „не хочет ли он заняться этим. К моему удивлению, однако,
он отказался“. Бентхейм воспользовался пистолетом.  Немецкие описания
польского соучастия не ложны. Трагично, но такое поведение, что они
приписывали полякам, подверждается в других показаниях и случалось слишком уж
часто. Холокост, в конце концов, история с малым количеством героев, но с
большим количеством преступников и жертв. Что не так с немецкими описаниями,
так это многограгранные искажения перспективы. Почти все полицейские молчали о
помощи поляками евреям и немецким наказанием за это. Почти ничего не было
сказано о немецкой роли в подстегивании польского „предательства“, которое
полицейские так лицемерно осуждали. И никто не отметил тот факт, что большая
часть кровавых вспомогательных отрядов – печально известных Хиви – не
рекрутировалась из польского населения, в отличии от других национальностей
повсеместно антисемитской восточной Европы. Каким-то образом, тем самым,
комментарии немецких полицейских раскрывают больше их самих, чем поляков.

Глава 18. Обыкновенные люди.

Почему большинство людей в Полицейском Резервном Батальоне 101 стали убийцами,
тогда как лишь меньшинство – может быть десять процентов, точно не более
двадцати – не стали? Приведен целый ряд объяснений для такого поведения:
ожесточение войной, расизм, разделение и рутинизация труда, специальный отбор
людей, подчинение приказам, защита властей, идеологическая индокринация и
конформизм. В той или иной степени каждый из этих факторов применим, но все
только с ограничениями(№! С оговорками?).  Войны всегда сопровождались
зверствами. Как писал Джон Доуэр в своей замечательной книге „Война без
жалости: Раса и Власть в тихоокеанской войне“(#! War Without Mercy: Race and
Power in the Pacific War), „ненависть на войне“ стимулирует „военные
преступления“. („war hates“ induce „war crimes“). Главным образом, когда
глубоко укоренившиеся негативные расовые стереотипы добавляют к огрубению
присущему отправке вооруженных людей на убийство друг друга в огромных
масштабах, хрупкая завеса военной конвенции и правил боя еще чаще и порочнее
нарушаются всеми сторонами. Из чего вытекает разница между обычной войной –
между Германией и Западными союзниками, к примеру – и „расовыми войнами“
недавнего прошлого. От нацисткой „войны на уничтожение“ в восточной европе и
„войны против евреев“ к „войне без жалости“ в тихом океане и недавней
вьетнамской, солдаты слишком часто пытали и вырезали безоружных гражданских и
беззащитных пленников и совершали неопределенное количество других зверств.
Записи Доуэра о целых отрядах американцев в тихом океане, открыто хвастающихся
политикой „пленных не берем“ и повседневно собирающих части тел солдат Японии
как боевые трофеи – леденящее кровь чтение для любого, кто самодовольно
предполагает, что военные преступления – это монополия нацисткого режима.
Война, особенно расовая война, ведет к огрубению, что ведет к зверствам. Эта
общая черта, можно сказать, присуща всем от Бромберга(Bromberg/Bydgoszcz) и
Бабьего Яра, до Новой Гвинеи и Манилы и Сонгми(My Lai).  Но если война,
особенно расовая война, являлась незаменимым контекстом, в рамках которого
действовал Полицейский Резервный Батальон 101(что я действительно буду
утверждать), как многое объясняет идея военного огрубения в поведении
полицейских в Юзефуве и после него? В частсности, где провести грань различия
между разными военными преступлениями и мышлением людей, совершающих их?
Многие самые печально известные военные преступления – Орадур-сюр-Глан и
Мальмеди, японские зверства в Маниле, американские казни заключенных и
надругательства над трупами на множестве тихоокеанских островах, резня в
Сонгми – включали в себя что-то вроде „боевого безумия“. Солдаты, приученные к
насилию, выработавшие толерантность к отнятию человеческой жизни, озлобленные
своими собственными потерями, расстроеные упорством коварного и кажущегося им
„не человеком“ врага. Иногда эта смесь взрывалась и иногда находила выход в
виде мести при первой же возможности. Хотя злодеяния такого типа слишком часто
игнорировались, одобрялись или тактично(иногда открыто) поощрялись элементами
командной структуры, они все же не становились частью официальной политики
правительства.  Несмотря на полную ненависти пропаганду каждой нации и
экстремальную реторику многих лидеров и командиров, такие зверства все еще
представляют собой нарушения дисциплины и цепочки командования. Они не
становились „стадартной процедурой оперирования“.  Зверства другого рода, без
„боевого бешенства“, но с полностью выраженным одобрением официальных
представителей правительства, совершенно точно не „стандартная процедура“.
Огненные бомбардировки немецких и японских городов, порабощение и убийственно
жестокое обращение с иностранными рабочими в немецких лагерях и заводах или на
железной дороге Сиам-Бурма, карательные расстрелы сотен гражданских за каждого
убитого партизанами немецкого солдата в Югославии и восточной Европе в целом –
всё это не было спонтанным проявлением или жестокой местью огрубевших людей,
но методично выполненными политиками государств.  Оба этих вида преступлений
совершались в жестоком контексте войны, но люди, выполнявшие всё это в стиле
„зверства как политика“ имели совершенно отличное душевное состояние. Они не
дейстовали из бешества, озлобления и расстройста, но с расчетом. Совершенно
ясно, что члены Полицейского Резервного Батальона 101, в своей имплементации
нацисткой политики по уничтожению европейских евреев, принадлежат ко второй
категории. За исключением нескольких ветеранов Первой Мировой и нескольких
переведенных из России унтер-офицеров, люди батальона не видели ни одной битвы
и не встречали врага. Большинство из них не стреляли из злости и не было под
обстрелом, а тем более не теряло товарищей. Таким образом, огрубение войной
через сражения не стало тем опытом, повлиявшим на поведение полицейских в
Юзефуве. Однако с началом убийств, люди начали ожесточаться. Как и в боях,
ужасы первого столкновения стали рутиной, убийства давались все легче. В этом
смысле, огрубение не было причиной, но результатом поведения этих людей.
Однако контекст войны точно стоит рассматривать и в более широком смысле, чем
лишь как основу вызванных битвами ожесточения и безумия. Война, борьба между
„нашими“ и „вашими“, создает поляризованый мир, в котором „враг“ легко
объективизируется и исключается из человеческого сообщества и обязательств к
нему. Война – это продуктивная в среда, в которой правительство может принять
„зверства как политика“ и едва встретить препятствия в её имплементации. Как
заметил Джон Доуэр, „Обесчеловечивание Других вносит неоценимый вклад в
психологические дистанцирование, что облегчает убийства“. Дистанция, не
безумие и ожесточение – это один из главных ключей к пониманию поведения
Полицейского Резервного Батальона 101. Война и негативные расовые стереотипы
были взаимодополняющими факторами в этом дистанцировании.  Многие
исслодователи Холокоста, особенно Рауль Хилберг, ставили акцент на
бюрократическом и административном аспектах процесса разрушения. Этот подход
подчеркивает степерь, в которой современная бюрократическая жизнь воспитывает
функциональное и психологическое дистанцирование в том же смысле, что и война
и негативные расовые стереотипы продвигают психологическое дистанцирование
между убийцой и жертвой. Действительно, многие соучастники Холокаты были так
называемыми офисными убийцами, чья роль в массовом уничтожении значительно
облегчалась бюрократической природой их участия. Их работа часто состояла из
маленьких шагов в глобальном процессе убийств, и они выполняли её как рутину,
никогда не видя своих жертв и как на них влияют их действия. Разделенная,
рутинизированная и деперсонализированая работа бюрократа или специалиста –
неважно, будь то конфискация имущества, составление расписаний поездов, указов
о призыве, отправка телеграм или составление списков – может быть быть
выполнена без столкновения с реальностью массового убийцы. Люди Полицейского
Резервного Батальона 101, конечно же, такой роскошью не располагали. Они
буквально были покрыты кровью своих жертв от выстрелов в упор. Никто не
сталкивался с реальностью массовых убийц сильнее, чем люди в лесу Юзефува.
Сегментирование, обыденность и обесчеловечивание были аспектами
бюрократического убийства и не могут служить объяснением поведению батальона.
Облегчение психологической ноши разделением труда для процесса убийства нельзя
считать незначительным. Пока члены батальона самостоятельно проводили
расстрелы в Серокомле, Тальчине и Коцке, а в последствии и в многочисленных
„охотах на евреев“, большие операции включали себя совместную деятельность и
разделение обязанностей. Полицейские всегда предоставляли кордон, а многие
занимались сгоном евреев из их домов на точки сбора и поезда смерти. Но на
самые большие массовые расстрелы приводили „специалистов“ по убийству. В
Ломазы, Хиви сами бы выполнили казнь, если б не были слишком пьяны. В
Майданеке и Понятове во время „фестиваля жатвы“, стрелком предоставляла
Полиция Безопасности. Депортации в Треблинку добавили психологическое
преимущество. Не только убийством занимался кто-то другой, но и происходило
где-то там, а не на глазах людей, кто занимался чисткой гетто и загоном евреев
в поезда. После откровенного ужаса Юзефува, отстраненность полицейских,
отсутствие чувства личного участия и ответственности за просходящее после
выполнения своих обязанностей по чистке и охране – решительное свидетельство
десенсибилизации от разделения труда.  До какой степени, если вообще, люди
Полицейского Резервного Батальона 101 представляют собой результат
специального отбора для имплементации Финального Решения? Согласно недавнему
исследованию немецкого историка Ганса-Генриха Вильгельма, значительные время и
силы были затрачены отделом персонала Главного Управления Имперской
Безопасности Рейнхарда Гейдриха для отбора и назначения офицеров в
Айнзацгруппы. Гиммлер, стремящийся назначить нужного человека на нужное место,
так же был аккуратен в отборе кандидатов на роль Глав Полиции и СС и других
ключевых должностей. Отсюда вытекает его настойчивость в сохранении назначения
неприятного Глобочника в Люблине, несмотря на его предыдущую историю коррупции
и протесты этому назначению даже среди нацисткой партии. В её книге „Во
тьму“(Into the Darkness), классическое исследование Франца Штангля, коменданта
Треблинки, Гитта Серени заключила, что специальный отбор прошли лишь 96 из
около 400 людей, переведенных из программы по эвтаназии в Германию в лагеря
смерти Польши. Схожий ли отбор, аккуратный выбор персонала особенно
подходящего для массовых убийств, определил состав Полицейского Резервного
Батальона 101.  Относительно рядовых, ответ точно нет. По всем критериям, на
самом деле, всё было наоборот. По возрасту, географическому и социальному
происхождениям, люди Полицейского Резервного Батальона 101 были наимение
подходящим материалом для создания будущих массовых убийц. На основе этого
критерия – средний возраст, большинство из рабочего класса, из Гамбурга – не
представляли собой результат специального отбора, как и не представляли даже
случайный. По всем признакам, они прошли отрицательную селекцию для этой
работы.  В одном отношении, однако, могла пройти ранняя и более общая форма
отбора. Большой процент(25) членов партии среди рядовых батальона, особенно
непропорционально большой для людей из рабочего класса, предполагает, что
первоначальный набор резервистов – задолго до того как они стали
использоваться в качестве убийц Финального Решения – не был полностью
случайным. Если Гиммлер сначала думал о резервистах как о возможной структуре
внутренней безопасности, когда большая часть полицейской силы находилась
зарубежом, логично предположить, что он подозрительно относился к набору людей
с сомнительной политической надежностью. Один из решений мог бы стать призыв
членов партии среднего возраста в большом количестве и из всего населения.
Однако существование такой идеи всего лишь предположение, никаких документов
для подтверждения того, что членов партии намеренно вербовали в резервные
отряды Полиции Порядка не существует.  Еще сложнее допустить наличие
специального набора в офицеры. По стандартам СС майор Трапп был патриотичным
немцев, но традиционалистом и слишком сентиментальным – что в нацисткой
Германии пренебрежительно считалось „слабостью“ и „реакционизмом“. Точно
показательно, что несмотря на сознательные старания Гиммлера и Гейдриха по
слиянию полиции и СС, и несмотря на то, что Трапп был награжденным ветераном
Первой Мировой, карьерным полицейским и Alter Kämpfer(„старым бойцом),
вступившим в партию в 1932, его никогда не принимали в СС. Ему совершенно
точно не дали командовать Полицейским Резервным Батальоном 101 и не специально
назначали в район Люблина из-за его пригодности к роли массового убийцы.
Остальные офицеры батальона едва ли могут служить доказательством для
существования специального отбора. Несмотря на безупречную службу партии, и
Хоффман, и Волгау попали в тупик по стандартам карьеры СС. Карьера Волгау в
Полиции Порядка в особенности отмечалась как посредственая, даже негативная.
Иронично, но именно относительно старый(сорок восемь лет) лейтенант запаса
Гнеде, а не два молодых капитана СС, оказался самым безжалостным убийцей и
садистом, человеком, получающим удовольствие от работы. И наконец, назначение
лейтенанта Бухмана едва ли могло прийти в голову кому-либо, занимающимся
отбором потенциальных убийц.  Говоря по-другому, Полицейский Резервный
Батальон 101 послали в Люблин убивать евреев не потому, что он состоял из
отобранных или пригодных для этого дела людей. Наоборот, батальон был
„отбросом“ из доступного на той стадии войны кадрового резерва. Его назначили
убивать евреев потому, что это был единственный отряд, доступный для действия
так далеко от фронта. Более вероятно, Глобочник предположил такую модель
руководства, в которой какой угодно батальон ни подвернулся бы ему, тот и был
бы подходящим для работы, независимо от его состава. Если так, он возможно был
разочарован последствиями Юзефува, но в перспективе оказался прав.  Многие
исследования нацистких убийц предлагали другую форму отбора, а именно
самоотбор в партию и СС необычно склонными к насилию людьми. Вскоре после
войны, Теодор Адорно и другие разработали идею „авторитарной личности“.
Оценив, что влияние ситуации и окружения уже были исследованы, они
сконцентрировались на до этого пренебреженным психологическом факторе. Они
начали с гипотезы, что определенные глубокие черты личности делали
„потенциально фашистких людей“, особенно подверженных антидемократической
пропаганде. Их расследование привели их к составлению списка важных
черт(тестируемых так называемой F-шкалой) „авторитарной личности: жесткая
приверженность к общепринятым ценностям; подчиненность авторитету;
агрессивность по отношению к тем, кто не состоит в их группе;
противостояние(№! Вражда? Сопротивление?) к самоанализу, рефлексии и
креативности; склонность к стереотипизации и суевериям; деструктивность и
цинизм; озабоченность властью/силой и „жесткостью“; проекция(склонность
верить, что мир дик и опасен, а так же проекция вовне подсознательных
эмоциональных импульсов); раздутая озабоченность сексуальностью. Они
заключили, что антидемократичный человек „имеет в основе сильные аггресивные
импульсы“ и фашисткое движение позволяет ему проецировать аггрессию через
санкционированое насилие против идеологически противпостапленной группы.
Зигмунт Бауман так суммировал этот подход: „Нацизм был жесток потому что
нацизм был жесток; и нацизм был жесток, потому что жестокие люди склонны
становиться нацистами“. Он сильно критиковал методологию Адорно и его коллег,
которые принебрегли социальным влиянием, и подразумевание того, что
обыкновенные люди не совершали зверства фашистов.  Последующие защитники
психологического объяснения модифицировали подход Адорно более открыто
соединив психологические и ситуационные(социальные, культурные и
институциональные) факторы. Изучая группу людей, добровольцев в СС, Джон
Штайнер заключил, что „процесс самоотбора к жестокости, судя по всему,
существует“. Он предложил идею „спящих“ – определенных личностных
характеристик склонных к насилию индивидуумов, которые обычно не используюся,
но могут быть активированы при некоторых условиях. В хаосе после первой
мировой войны в Германии, люди, высоко оцененные по F-шкале были привлечены в
непропорциональных количествах к национал-социолизму, как в „субкультуре
насилия“, в особенности в СС, которые предоставляли стимулы и поддержку для
полной реализации их насильственного потенциала. После второй мировой, такие
люди вернулись к законопослушному поведению. Таким образом Штайнер заключил,
что „ситуация как правило выступает в качестве непосредственного активатора
поведения СС“ во включении „спящего“.  Эрвин Стауб согласен с идеей, что
„некоторые люди становятся соучастниками из-за своих личностей; они „выбирают
сами себя“. Но он делает вывод, что „спящие“ Штайнера – крайне
распространенная черта и в исключительных ситуациях большинство людей имеет
способсности к экстремальному насилию и разрушению человеческой жизни.
Действительно, Стауб решительно подчеркивал, что „обыкновенный психологический
процесс и нормальные, общие человеческие мотивации и некоторые базовые, но
неизбежные склонности в человеческих мыслях и чувствах“ являются „главным
источников“ способности людей к массовому уничтожению человеческих жизней.
„Зло растущее из обычных мыслей и совершаемое обычными людьми является нормой,
а не исключением“.  Если Стауб делает „спящих“ Штайнера неисключительными,
Зигмунт Бауман идет еще дальше и отрицает их как „метафизический костыль“. По
Бауману „жестокость социальная по своей природе больше, чем она
характерологическая“. Бауман заявляет, что большинство людей „проваливаются“ в
нишу, предоставляемую обществом, и он очень критичен о любых намеках на то,
что в людской жестокости виноваты „испорченные личности“. Для него исклчения –
настоящие „спящие“ – редкие индивидуумы, владеющие способностью сопротивляться
авторитету и сохранять свою моральную автономию, но кто редко знает об этой
скрытой силе, пока не придет время теста.  Те, кто ставит ударение на
относительном или абсолютном превосходстве ситуационных факторов над
индивидуальными психологическими характеристиками неизменно ссылаются на
Стэнфордский эксперимент Филипа Зимбардо. Отсеяв всех, кто отклонялся от нормы
градом психологических тестов, включая те, что измеряли „жесткую приверженость
общепринятым нормам и подчиненность, некритичное отношение к власти“(к
примеру, F-шкала на „авторитарную личность“), Зимбардо случайным образом
разделил гомогенную „нормальную“ тестовую группу на охранников и заключенных,
поместив их в симуляцию тюрьмы. Хотя физическое насилие было под запретом, в
течении шести дней сложилась присущая тюремной жизни структура – в которой
охранники оперировали сменами по три человека и были вынуждены изобретать пути
контроля более многочисленной группы заключенных. Это привело к эскалации
жестокости, унижения и обесчеловечивания. „Самым драматичным и беспокоящим для
нас наблюдением стало то, с какой легкостью садисткое поведение может быть
выявлено в тех, кто не принадлежал к „садистскому типажу“. Зимбардо заключил,
что одной лишь ситуации с тюрьмой было „достаточно для создания аномального,
антисоциального поведения“.  Возможно наиболее подходящим к этому исследованию
Полицейского Резервного Батальона 101 является спектр поведений, открытый
Зимбардо в его выборке одинадцати охранников. Около трети оказалась „жестокими
и жесткими“. Они постоянно изобретали новые способы домогательств и
наслаждались своей полученной властью заниматься жестокостью и самодурством.
Треть охранников была „жесткой, но справдливой“. Они „играли по правилам“ и не
старались плохо обходиться с заключенными. Только двое(то есть меньше 20%)
оказались „хорошими охранниками“, не наказывавшими заключенных и даже
оказывавшими им маленькие услуги.  Спектр поведения охранников Зимбардо имеет
неестественную схожесть с группами, выделившимися из Полицейского Резервного
Батальона 101: ядро всё более увлеченных убийц, добровольно участвующие в
расстрельных командах и „охоте на евреев“; большая группа полицейских,
выполнявших расстрелы и чистки гетто, но не ищущих возможности убивать(и в
некоторых случаях даже воздерживающихся, вопреки приказам, когда никто не
видел); малая группа(меньше 20%) отказников и уклонистов.  В дополнение к
этому видному сходству между охранниками Зимбардо и полицейскими батальона
101, один фактор следует учесть при определении значимости „самоотбора“ на
основе психологической предрасположенности. Батальон состоял из лейтенантов
запаса и тех людей, кого просто призвали после начала войны. Унтер-офицеры
присоединились к Полиции Порядка до войны потому, что они надеялись на карьеру
в полиции(в данном случае столичной полиции Гамбурга, а не политической
полиции или Гестапо) или избежать призыва в армию. При таких обстоятельствах
сложно представить какой-либо механизм „самоотбора“, через который резервные
батальоны Полиции Порядка могли бы привлечь необычно высокую концентрацию
склонных к насилию людей. Действительно, если нацисткая Германия предоставляла
целый ряд карьерных путей, на которых насилие было санкционировано и
поощрялось, то случайный набор из оставшегося населения – уже лишенного самых
склонных к насилию индивидуумов – должен по идее предоставить еще меньший чем
в среднем процент „авторитарных личностей“. Самоотбор на основе личностных
характеристик, другими словами, мало что предоставляет для объяснения
поведения людей Полицейского Резервного Батальона 101.  Если специальный отбор
сыграл малую роль и самоотбор, судя по всему, никакую, что насчет интересов и
карьеризма? Те, кто признался, что был среди стрелком, не оправдывали свой
выбор основываясь на карьере. Наоборот, вопрос карьеры лучше всего был
артикулирован рядом тех, кто не стрелял. Лейтенант Бухман и Густав Майклсон в
объяснении своего исключительного поведения отмечали, что в отличии от коллег
офицеров и товарищей, они имели вполне обустроенную гражданскую карьеру, к
которой планировали вернуться, так что не беспокоились о негативных
последствиях для дальнейшей полицейской карьеры. Бухман явно не желал, чтобы
сторона обвинения использовала его поведение против защитников, так что он мог
подчеркивать фактор карьеры как менее морально обвинительный для тех, кто
действовал иначе чем он.  Но на показания Майклсона подобный расчет или
сдержанность не влияли.  Помимо показаний тех, кто не задумывался о карьере,
есть те, для кого это было важно. Капитан Хоффман классический пример
человека-карьериста. Лишенный трудоспособности болями в животе – вызванными
психосоматикой, хотя бы отчасти, если не полностью, кровавой деятельностью
батальона – он упорно старался скрыть своё заболевание от старших по званию,
вместо попытки использовать его для избегания обязанностей. Он рисковал
открытым подозрением своих людей в трусости в отчаяной попытке сохранить
командование ротой. Когда он наконец был отстранен, он озлобленно протестовал
такому развитию событий, угрожавшему его карьере. С учетом количества людей из
Полицейского Резервного Батальона 101, оставшихся в полиции после войны,
карьерные амбиции могли играть существенную роль и для многих других.  Среди
соучастников, конечно же, приказы традиционно были самым частым объяснением
собственного поведения людей. Авторитарная политическая культура нацисткой
диктатуры, свирепо нетерпимой к открытому несогласию, вместе с стандартной
военной необходимостью подчинения приказам и безжалостное насаждение
дисциплины создавало ситуацию, в которой индивидуум „не имел выбора“. Приказ
есть приказ, они настаивали, и никто не ожидал неподчинения в этом
политическом климате. Неподчинение точно означало концентрационный лагерь,
если не мгновенную казнь, возможно и их семей тоже. Преступники нашли себя в
ситуации невозможного „принуждения“, так что не могут быть ответственными за
свои действия. Так говорили обвиняемые в послевоенной Германии. Суд за судом.
Однако есть проблема с этим объяснением. По-простому, за последние сорок пять
лет ни один адвокат защиты или обвиняемый ни в каком из сотен послевоенных
судов не смогли документально подтвердить хотя бы один случай, когда отказ от
выполнения приказа об убийстве невооруженного гражданского приводил к якобы
неизбежному страшному наказанию. Наказание или порицание за такое иногда
возникали, но никогда не были сопостовимы с тяжестью преступлений, которых
людей просили совершить.  Вариация объяснения неотвратимым приказом – это
„предполагаемое принуждение“(putative duress). Даже если последствия
неподчинения могли быть не такими и страшными, подчинившиемя люди могли в то
время этого не знать. Они могли искренне верить, что у них не было выбора
перед лицом приказа „убить“. Несомненно, во многих отрядах ревностные офицеры
запугивали своих людей зловещими угрозами. В Полицейском Резервном Батальоне
101, как мы видели, некоторые офицеры и унтер-офицеры, как Дракер и Гергерт,
поначалу пытались заставить стрелять всех, даже если потом освобождали тех,
кто не мог продолжать. Другие офицеры и унтер-офицеры, как Хоппнер и Остман,
выбирали тех, кто был известен как нестреляющий и принуждали их к убийствам,
иногда успешно.  Но как правило, даже предполагаемое принуждение не работало
для Полицейского Резервного Батальона 101. С того времени как майор Трапп,
сдавленным голосом и со слезами на глазах, предложил извинить тех, кто „не был
готов“ в Юзефуве и защитил первого человека, принявшего предложение от гнева
капитана Хоффмана, ситуация предполагаемого принуждения в батальоне не
существовала. Последующее поведение Траппа, не только в освобождении
лейтенанта Бухмана от участия в действиях против евреев, но и открытая
защищата человека, не делавшего секретом свое несогласие, лишь делает всё
яснее. В батальоне появился набор неписанных „базовых правил“. Для небольших
расстрелов, стрелки набирались либо из волонтеров, либо из тех, кто был
известен как готовый убивать, либо из тех, кто просто не прилагал никаких
усилий для сохранения безопасной дистанции, когда команды формировались. На
больших операциях те, кто не стал бы убивать и не подвергались принуждению.
Даже офицерские попытки заставить кого-нибудь „не стреляющего“ убивать могли
встретить отказ, так как люди знали, что за офицерами стоит майор Трапп.  Все
кроме самых открытых критиков как Бухман, участвовали в держании кордонов и
захватах, но и в таких случаях каждый мог делать сам свой выбор стрелять или
нет. Показания наполнены историями людей, кто отказался подчиняться
существующему приказу во время чистки и не стрелял в младенцев или пытающихся
сбежать или спрятаться. Даже признавшие свое участие в расстрельных командах
утверждали, что не стреляли в замешательстве и не шли в рукопашую во время
чисток гетто или патрулей, когда никто не мог пронаблюдать их действия.  Если
подчинение приказам из страха жуткого наказания невалидное объяснение, то что
насчет „подчинение авторитету“ в более общем смысле, как его описывал Стенли
Милгрэм – уважение просто как продукт социализации и эволюции, „глубоко
укорененная склонность в поведении“ подчиняться указам тех, кто стоит выше в
иерархии, даже до той поры, где приходится выполнять отвратительные действия в
нарушение „общепризнанных“ моральных норм. В серии его известных
экспериментов, Милгрэм тестировал способность индивидуума сопротивляться
авторитету, который не поддерживался никакой угрозой к принуждению. Наивные
волонтеры получали инструкции „научным авторитетом“ в якобы эксперименте по
обучению, где наносились все повышающиеся фейковые электрические удары по
актерам/жертвам. Те отвечали с аккуратно составленной „голосовой ответной
реакцией“ – растущей серией жалоб, криков о боли, просьб о помощи, и, наконец,
роковой тишиной. В стандартном тесте с голосовой реакцией, две трети
испытуемых Милгрэмы были „послушны“ доходя до момента причинения экстремальной
боли.  Вариации эксперимента производили значительно разные результаты. Если
актер/жертва был закрыт так, что бы испытуемый не мог видеть или слышать
ответа, подчинение было значительно выше. Если субъект мог и видеть, и слышать
результат своих действий, согласие на экстремальные меры падало до 40%. Если
субъекту приходилось трогать жертву/актера, заставляя того прикасаться к
электричекой панели бившей током, подчинение падало до 30%. Если приказ
отдавал человек не являющийся авторитетом, подчинение было ноль. Если наивный
тестируемый выполнял дополнительную или второстепенную задачу и лично не
вызывал электроудары, подчинение было практически полным. Для сравнения, если
субъект был частью группы актеров, которые играли тщательно проработанный план
по отказу от дальнейшего подчинения авторитетной фигуре, большинство
субъектов(90%) присоединялись к этой искусственной группе и так же выражали
желание отказа. Если субъекту давали использовать электрошок на свое
усмотрение, все, кроме нескольких садистов, использовали только минимальный
ток. Находясь вне прямого надсмотра ученых, многие тестируемые „читерили“
используя меньшую мощность, чем им указывали, даже если сами они не могли
пойти против авторитета и покинуть эксперимент.  Милгрэм привел ряд факторов,
которые следует учитывать для понимания неожидано высокой степени
убийственного подчинения непринуждающему авторитету. Эволюция благоприятствует
выживанию людей, способных адаптироваться к иерархической структуре и
организованной социальной активности. Социализация семьей, школой и военной
службой, а так же целое множество наград и наказаний в социему, подкрепляют и
интернализируют склонность к подчинению. Вроде бы добровольное участие в
системе власти „выглядящей“ как лигетимной создает сильное чувство долга. Те,
кто внутри иерархии принимают перспективу авторитета или „оценку ситуации“(в
этом случае, важный научный эксперимент, а не причинение боли или пытка). Идея
„верность, долг, дисциплина“ требует компетентного исполнения в глазах
авторитета, становится моральным императивом, переписывающим любое соотнесение
себя с жертвой. Нормальные индивидуумы входили в „состояние агента“ выполнения
чужой воли. В таком состоянии, они больше не ощущали персональной
ответственности за последствия своих действий, а только за то, как хорошо они
их выполняли.  Попав в такое, люди сталкивались с серией „связывающих
факторов“ или „цементирующих механизмов“, которые делали неподчинение или
отказ еще более сложными. Инцерция процесса затрудняла любые новые или
противоположные инициативы. „Ситуационное обязательство“ или этикет заставляли
отказ выглядеть неподходящим, грубым или даже аморальным нарушением
обязательств. А социализированная тревога о возможном наказании за
неподчинением служила дополнительным сдерживающим фактором.  Милгрэм делал
прямую отсылку на схожесть между поведением людей в его эксперименте и под
нацистким режимом. Он заключил: „Людей легко привести к убийству“. Милгрэм
знал о значительных разоичиях в этих двух ситуациях, однако. Довольно открыто
он признал, что субъекты его эксперимента были убеждены в том, что не будет
необратимого физического вреда в результате их действий. Испытуемые не
находились под угрозой или принуждением. И наконец, актеры/жертвы не были
объектом „упорного обесценивания“ через систематическую индоктринацию
субъектов. Убийцы в Третьем Рейхе же, наоборот, жили в полицейском
государстве, где последствия неподчинения могли бы значительными и где они
были подвержены интенсивной индоктринации, но они так же знали, что они не
просто причиняли боль, но и разрушали жизни людей.  Была ли резня в Юзефуве
каким-то радикальным видом эксперимента Милгрэмы, что происходил в польском
лесу с настоящими убийцами и жертвами, а не лаборатории социальной психологии
с наивными испытуемыми и актерами-жертвами? Объясняются ли действия
Полицейского Резервного Батальона 101 наблюдениями и заключениями Милгрэма?
Есть сложности в объяснении случая в Юзефуве почтением к авторитеу, так как
никакие экспериментальные вариации Милгрэма нельзя сравнивать в исторической
ситуацией в Юзефуве, а соответствующие различия имеют слишком много переменных
для заключения какого-либо научного вывода. Тем не менее, многие открытия
Милгрэма находят наглядное подтверждение в поведении и показаниях людей
Полицейского Резервного Батальона 101.  В Юзефуве система власти, в которой
находились люди, были довольно сложна, в отличии от лабораторной ситуации.
Майор Трапп представлял не сильную, а крайне слабую авторитетную фигуру. Он
плача признал пугающую природу задачи на руках и пригласил старших полицейских
запаса отказаться. Если Трапп был непосредственно слабой фигурой, он все же
представлял отдаленную, но систему власти. Какую угодно, но не слабую. Приказы
к резне пришли из самых верхов, он заявил. Сам Трапп и батальон как отряд были
связаны приказами этой отдаленной власти, даже если забота Траппа о своих
людях освобождала отдельных полицейских.  На что же отвечало большинство людей
Траппа, когда решило не выходить вперед? Был ли это авторитет представленный
Траппом или его начальством? Реагировали ли они на Траппа не как на
авторитетную фигуру, а как на личность – популярного и любимого офицера,
которого они бы не оставили в беде? Что насчет других факторов? Сам Милгрэм
отмечал, что люди чаще объясняют свое поведение авторитетом, а не
конформизмом, так как только первое избавляет их от личной ответственности.
„Люди отрицают конформизм и принимают подчинение как оправдание своих
действий“. И все же, многие полицейские признались, что приняли решение
основываясь на конформизме – как они будут выглядеть в глазах товарищей? - а
не авторитете. По мнению Милгрэма, такое признание лишь верхушка айсберга, и
должно быть этот фактор намного более важен, чем люди признают в своих
показаниях.  Милгрэм тестировал эффект социального давления, подстегивая
способность индивидуума сопротивляться авторитету. Когда сбегал
актер/коллаборатор, наивному субъекту было легче последовать. Милгрэм пробовал
тестировать и обратное, то есть роль конформизма в раздувании рамок
дозволенности в причинении боли. Три субъекта, два коллаборатора и один
наивный, получили инструкции ученым/авторитетом на нанесение боли минимального
уровня любому, кого они предложат. Когда наивный субъект дейстовал один и имел
возможность использовать электрошок на свое усмотрение, почти всегда он
использовал минимальный уровень. Однако когда два коллабората, почти всегда
действующие первыми, предлагали шаг за шагом повышать мощность электрошока,
наивные субъекты начинали дейстовать под сильным влиянием. Хотя каждый
отдельный случай весьма отличался, средний результат был посередине „не
увеличиваем мощность“ и „увеличиваем шаг за шагом“. Этого теста недостаточно
для определения социального давления как компенсатора недостатков слабого
авторитета. Плача не было конечно, но любимый ученый приглашающий субъект уйти
от электропанели, пока остальные – те, с кем субъект имел ощущение
товарищества и перед кеми, таким образом, мог быть склонен показать себя
мужественным и хладнокровным – останутся и продолжат причинять болезненные
удары током. Действительно почти невозможно составить эксперимент для теста
сценария, в котором наивный субъект будеть иметь настоящее чувство
товарищества по отношению к актерам/коллаборантам. Тем не менее, взаимное
подкрепление авторитета и конформизма, судя по всему, ясно продемонстрировано
Милгрэмом.  Если между многоликой природой власти в Юзефуве и ключевой роль
конформизма среди полицейских не совсем можно провести параллель к
эксперименту Милгрэма, они тем не менее предоставляют неплохую поддержку его
выводам, а некоторые наблюдения явно подтверждены. Непосредственная близость к
ужасам убийства значительно увеличивала количество людей, которые отказывались
подчиняться. С другой стороны, вместе с разделением труда и перенесением
самого процесса убийства в лагеря смерти, люди едва ли чувствовали
ответственность за свои действия. Как и в эксперименте Милгрэма без прямого
надсмотра, многие полицейские отказывались выполнять приказ без прямого
надзора. Они смягчали своие поведение, когда могли сделать это без риска для
себя, но не могли открыто отказаться от участия в деятельности батальона.
Один фактор, стоит признать, не был фокусом эксперимента Милгрэма –
индоктринация. Другой был затронут лишь частично – конформизм. Оба требуют
дальнейшего расследования. Милгрэм предусмотрел „определяющую ситуацию“ или
идеологию, которые давали слаженность и смысл социальному взаимодействию, как
прелюдии к уступке авторитету. Контролируя манеру, в которой люди
интерпретируют мир – один из путей контроля поведения, утверждает Милгрэм.
Если они принимают идеологию власти, их последующие действия добровольны и
логичны. Отсюда и „идеологическое оправдания – ключ к получению добровольного
подчинения, потому как позволяет человеку видеть свое поведение как служение
на благо желаемой цели“.  В эксперименте Милгрэма, „всеохватывающее
идеологическое объяснение“ присутствовало в форме молчаливой и неоспариваемой
веры в добро науки и её участию в прогрессе. Но не было систематических
попыток „обесценить“ аткера/жертву или насадить субъекту какую-либо идеологию.
Милгрэм выдвинул гипотезу, что разрушительное поведение людей в нацисткой
Германии, под намного меньшим надсмотре(чем в эксперименте), было последствием
интернализации власти, достигнутой „через относительно длинный процесс
индоктринации, которая невозможна за лабораторный час“.  До какой степени
тогда, сознательное насаждение нацисткой доктрины сформировало поведение
членов Полицейского Резервного Батальона 101? Подверглись ли они такой
бомбардировке умной и коварной пропаганды, что они потеряли способность
мыслить независимо и нести ответственность за себя? Были ли обесценивание
евреев и призывы к их убийству центральными идеями этой индоктринации?
Популярное название для интенсивной индоктринации и психологической
манипуляции, появившееся в Корейской войне из опыта некоторых захваченных
солдат, - это промыка мозгков. Были ли эти убийцы в каком-то смысле с
„промытыми мозгами“?  Несомненно, Гиммлер задал высокую планку идеологической
индоктринации для членов СС и полиции. Они должны были быть не просто
эффективными солдатами и полицейскими, но и идеологически мотивироваными
войнами, крестоносцами против политических и расовых врагов Третьего Рейха.
Усилия по индоктринации приняли не только элитные организации СС, но и Полиция
Порядка, распространяя её даже на самые низкие чины полицейских запаса, хоть
запасники едва ли подходили под идею Гиммлера о нацисткой расовой
аристократии. К примеру, членство в СС требовало доказательство родословной,
не запятнаной кровью евреев в пяти поколениях. В сравнении, даже „Мишлинги
первой степени“(Mischlinge – люди, с двумя еврейскими бабушками и дедушками) и
их супруги не попадали под запрет службы в полиции запаса до октября 1942.
„Мишлинги второй степени“(один еврейский предок второго порядка) и их супруги
не попадали до апреля 1943.  В своей методичке для базовой подготовки в 23
января 1940, главный штаб Полици Порядка постановил, что в дополнение к
физической подготовке и полицейским тренировке, все батальоны Полиции Порядка
должны быть укреплены характером и идеологией. Базовая подготовка включала
одномесячный раздел „идеологического образования“. Тема первой недели была
„расовая основа нашего мировозрения“, второй недели „поддержание чистоты
крови“. Помимо базовой подготовки, полицейские батальоны – и активные, и
запаса, продолжали получать военную и идеологическую тренировки от своих
офицеров. От тех требовалось посетить недельный симпозиум, включавший один час
идеологических инструкций для остальных. Учебный план в пяти частях в январе
1941 включал подсекции „Понимание расы как базиса нашего взгляда на мир“,
„Еврейский Вопрос в Германии“ и „Поддержание чистоты немецкой крови“.
Подробные инструкции в том же духе и с той же частотой раздавали во время всей
идеологической тренировки, в который мировозрение национал-социолизма должно
было быть „выровнено“. Каждый день, или хотя бы через день, людей следовало
информировать о текущих событиях и их правильного значения в идеологической
перспективе. Каждую неделю офицеры должны были собирать тридцати-сорока
минутную сессию, в которой давали короткую лекцию или читали назидательные
выдержки из предложенных книг или предоставленных СС памфлетов. Офицерам
следовало выбирать темы – верность, товарищество, готовность к бою – через
которые согласовывались с целями национал-социалистического обучения.
Ежемесячные сессии посвящались наиболее важным темам того времени и могли быть
устроены офицерами и образовательным штатом СС и партии.  Очевидно, что
офицеры Полицейского Резервного Батальона 101 подчинялись директивам
идеологического образования. В декабре 1942 капитаны Хоффман, Волгау и
лейтенант Гнеде получили признание за свои заслуги „в области идеологической
подготовки и заботе о солдатах“. Каждого наградил книгой их соответствующий
командующий офицер. Однако Отложив несомненные намерения Гиммлера, и взглянув
на сам материал, использовавшийся для индоктринации Полицейского Резервного
Батальона 101, появляются сильные сомнения об адекватности индоктринации СС
как объяснения трансформации людей в убийц.  В Федеральном Архиве
Германии(Bundersarchiv) в Кобленце содержит два вида образовательных
материалов для Полиции Порядка. Первая и вторая серии циркуляров, выпущенных
департаментом для „идеологического образования“ Полиции Порядка между 1940 и
1944. Несколько главных артиклей были написаны такими нацисткими светилами и
идеологическими зачинщиками как Джозеф Геббельс, Альфред Розенберг(министр
Гитлера на оккупированной России) и Уолтер Гросс(глава офиса партии по расовой
политике). Общая расисткая перспектива конечно превалировала. Тем не менее,
суммарно где-то в двухстах выпусках, относительно мало места посвящалось
конкретно для антисемитизма и Еврейского Вопроса. Один выпуск – „Еврейство и
Криминальность“ – особено неуклюжий даже по невысоким стандартам серии –
заключил, что якобы еврейские характеристики, такие как „несдержанность“,
„тщеславие“, „любопытство“, „уход от реальности“, „бездушность“, „глупость“,
„зловредность“ и „жестокость“ являлись точными характеристиками „идеального
преступника“. Такая проза загоняла читателя в сон, но точно не превращала в
убийцу.  Единственный друго артикль, полностью посвященный Еврейскому Вопросу,
сделан на обратной стороне страницы в декабре 1941. Озаглавлен „Цель этой
войны: Европа свободная от евреев“. Там зловеще описано, что „слово Фюрера,
что новая война, начатая евреями не приведет к коллапсу антисемитской
Германии, но наоборот, к концу евреев, ведется сейчас“. „Окончательное решение
Еврейского вопроса, не только лишение их власти, но удаление этого
паразитического элемента из семьи европейских людей“ было неизбежно. Что
казалось невозможным два года назад, теперь шаг за шагом становилось
реальностью: к концу войны будет существовать европа, свободная от евреев.
Упоминание пророчество Гитлера и взывание к его авторитеу в сочетании с
конечной целью „свободной от евреев Европы“ было, конечно, характерно для
индоктринационных материалов СС. Такое же послание широко распространялось и
среди широкой публики. Как мало эти материалы были нацелены на „промывание
мозгов“ полиции запаса и превращении их в массовых убийц, тем не менее, можно
увидеть из другого артикля 20 сентября 1942. Единственная статья из всех двух
серий, посвященная полиции запаса. Закаливая их далеко не на то, что бы быть
сверхлюдьми для выполнения задачи, артикль предполагал, что полиция запаса не
занимается ничем таким важным. Для защиты их морали, предположительно от
скуки, „стариков резерва“ убеждали, что неважно, что их работа выглядит
невинной, в тотальной войне „важен каждый“.К этому времени „старики запаса“
Полицейского Резервного Батальона 101 уже провели расстрелы в Юзефуве и
Ломазы, а так же первичные депортации из Парчева и Мендзыжеца. Они стояли на
пороге их пика – шестинедельного кровавого нападения на гетто Люблина.
Маловероятно, что кто-то из них находил артикль подходящим, а тем более
вдохновляющим.  Серия специальных памфлетов(от четырех до шести за год) „для
идеологического образования Полиции Порядка“ состояла вторую группу
индоктринационных материалов. В 1941 один выпуск покрывал темы „Кровное
сообщество немецких народов“ и „Великая Германская Империя“. В 1942 выпуск был
озаглавлен „Германия реорганизует Европк“ и „специальный выпуск“ называвшийся
„Человек СС и Вопрос Крови“. Большой объединенный выпуск в 1943 посвящался
„Политике Расы“. Он входил в издаваемые с 1942 специальные объединенные
издания о вопросе крови. С той поры к радикальной доктрине и Еврейскому
Вопросу подходили очень серьезно и систематически. Немецкие „люди“ (Volk) или
„Сообщество крови“(Blutsgemeinschaft) состояли из шести близкородственных рас
Европы, в большинстве (от 50 до 50 процентов) из нордической расы.
Сформированные суровым северном климатов, безжалостно удалявшим слабые
элементы, нордическая раса превосходила все остальные в мире, как можно было
увидеть из немецких культурных и военных достижений. Немецкие Volk стояли
перед лицом постоянной борьбы за выживание предопределенной природой, согласно
законом которой „все слабые и низшие уничтожались“ и „только сильные и могучие
продолжали размножаться“. Для победы в этой борьбе, Volk должны были сделать
две вещи: завоевать место для жизни для дальнейшего роста населения и
сохранить чистоту немецкой крови. Судьбу людей, не расширявших территории и не
сохранявших расовую чистоту, можно увидеть на примере Спарты или Рима.
Главная угрозой здоровому знанию о необходимости территориальной экспансии и
расовой чистоты приходила из доктрин, распространявших неотъемлемое равенство
всего человечества. Первой такой доктриной было Христианство, что
распространил еврей Пол(Апостол Павел). Второй доктриной был либерализм,
возникший из франзуской революции – „восстание расово низших“ – устроенной
еврейским масонством. Третьей и величайшей угрозой был Марксизм/Большевизм, за
авторством еврея Карла Маркса.  „Евреи – расовая смесь, которая в отличии от
других народов и рас, сохраняет свои характеристики в первую очередь за счет
инстикта паразитов“. Не обращая внимания на последовательность или логику,
памфлет доказывал, что евреи сохраняли свою расовую чистоту, ставя под угрозу
существование расы-носителя при помощи кровосмешания. Невозможно
сосуществование между расово-сознательными людьми и евреями, лишь борьба,
которая будет выиграна, когда „последний еврей покинет нашу часть земли“.
Текущая война была этой борьбой, она определит судьбу Европы. „С уничтожением
евреев“ последняя угроза коллапса Европы будет устранена.  Для какой цели
писались эти памфлеты? К каким заключениям этот обзор базовых принципов
национал-социалистической расы приводил читателя? Ни „Вопрос крови“, ни
„Политика расы“ не заканчивались призывами к уничтожению расового врага.
Вместо этого они заканчивали увещевали рожать больше немцев. Расовая битва
была частью битвы демографической, определяемой законами „плодовитости“ и
„отбора“. Война была „контротбором в чистой форме“, так как не только лучшие
гибли в битвах, но и умирали до того, что родили больше детей. „Победа
оружием“ требовала „победы детьми“. Так как СС представлял собой выборку
преимущественно нордических элементов среди немецкого народа, члены СС имели
обязательство рано жениться на молодых, расово чистых и плодовитых девушках и
иметь много детей.  Таким образом, следует держать в уме ряд факторов в оценке
индоктринации полиции запаса через подобные памфлеты. Во-первых, наиболее
детальные и подробные памфлеты не выпускались до 1943, после того, как
северная часть района Люблина уже была сделана буквально „свободной от евреев“
Полицейский Резервным Батальоном 101. Они вышли слишком поздно, чтобы сыграть
свою роль в инодкринации и становления людей батальона в качестве массовых
убийствю Во-вторых, памфлет 1942 явно был направлен на семеные ценности
молодых членов СС и не особо подходил для резервистов среднего возраста,
которые уже давно выбрали супругов и приняли решение о численности семьи.
Таким образом, хоть тема и была доступна, она не выглядит подходящей для
еженедельных или ежемесячных сессий для индоктринации батальона.  В-третьих,
возраст людей влияет на их чувствительность к индоктринации и другим
сопособом. Многие нацисткие преступниками были молодыми людьми. Они выросли в
мире, где нацисткие ценности были единственной „моральной нормой“, которую они
знали. Можно выдвинуть аргумент, что такие молодые люди, воспитанные в
условиях только лишь нацистского диктаторства, просто не знали ничего другого.
Убийство евреев не вступало в конфликт с системой ценности, с которой они
выросли, так что и индоктринация работала более эффективно. Какими бы ни были
достоинства этого аргумента, он явно не работает для преимущественно
возрастного состава Полицейского Резервного Батальона 101. Они получили
обучение и сформировались как личности в период до 1933. Многие вышли из
социальной среды, не очень чувствительной к национал-солиализму. Они были
полностью в курсе моральных норм немецкого общества до нацизма. У них были
ранние стандарты, с которыми можно было сравнить нацистскую политику, прежде
чем приводить её в исполнение.  В-четвертых, идеологические трактаты как те,
что подготавливали для Полиции Порядка, отражали более широкую атмосферу, в
которой полицейские запасы тренировались и инструктировались, а так же
политическую культуру, в которой жили последнее десятилетие. Лейтенант Дракер
сказал, чрезвычайно преуменьшив: „Под влиянием времени, мое отношение к евреев
отмечалось некоторым отвращением“.“Клевета на Евреев и провозглашение
немецкого расового превосходства были так постоянны, всепроникающи,
безжалостны, что должны были сформировать общее поведение масс людей в
Германии, включая обычных полицейских запаса“.  В-пятых, памфлеты и материалы
посвященные евреям оправдывали необходимость judenfrei Европы, ища поддержку и
симпатии этой цели, но они не призывали к личному участию в её достижении
через убийсто евреев. Это стоит отметить, потому как часть инструкций и
рекомендаций Полиции Порядка касающихся партизанской войны открыто заявляли,
что каждый человек должен быть достаточно тверд, что бы убивать партизанов и,
что самое главное, „подозреваемых“: „Сопротивление партизан – споротивление
Большевизма, это не народное движение....Враг должен быть полностью уничтожен.
Даже для самых крепких солдат вопрос жизни и смерти, постоянно ставящийся
партизанами, очень тяжел. Но это должно быть сделано. Ведет себя правильно
тот, кто отбрасывает свои личные чувства и стремления, выполняет задачу твердо
и безжалостно.“ Во всех сохранившихся материалах индоктринации Полиции Порядка
отсутствуют рекомендации о том, как полицейским следует убивать безоружных
евреек и детей. Совершенно ясно, что в России множество евреев убили как
„подозреваемых“ во время поиска партизан. Однако на территории Польши под
юрисдикцией Полицейского Резервного Батальона 101 в 1942 операции по убийству
евреев и партизан не пересекались между собой. Хотя бы для этого отряда,
убийства евреев не могут быть объяснены суровым призывом к убийству партизан и
„подозреваемых“.  Есть одно уместное сравнение. До того, как Айнзацгруппы
вошли на территорию советов, они прошло двухмесячную подготовку.  Она включала
в себя визиты и речи разных светил СС,  которые „воодушевляющими разговорами“
подготовливали к „войне на уничтожение“. За четыре дня до вторжения офицеров
выхвали в Берлин на встречу с самим Гейдрихом. Вкратце, людей старались
подготовить к их роли массовых убийц. Даже люди полицейских батальонов,
последовавших за Айнзацгруппой в Россию летом 1941, хотя бы частично, но были
готовы к тому, что предстоит. Их проинформировали о секретных приказах о казни
захваченных коммунистов („приказ о комиссарах“) и рекомендациях о работе с
гражданскими. Некоторые командующие батальонами и сами пытались дать
вдохновляющие речи своим войскам, подобно Далюге и Гиммлеру. Однако для людей
Полицейского Батальона 101 все было наоборот, они были не готовы и
исключительно удивлены лежащей перед ними задаче.  Суммируя, как и остальное
общество Германии, члены Полицейского Резервного Батальона 101 были погружены
в поток расистской и антисемитской пропаганды. Более того, Полиция Порядка
осущствляла индоктринацию и при базовой подготовке, и на постоянной основе.
Непрекращающийся ливень пропаганды должен был значительно укпрепить идею
немецкого расового превосходства и „некоторого отвращения“ к евреям. Однако
большинство материалов явно не предназначалось для старых резервистов, а в
отдельных случаях даже совсем не подходило. Материалы специально составленные
для закаливания полицейских на убийства подозрительным образом отсутствуют
среди сохранившейся документации. Надо быть очень убежденным в силе
манипуляции индоктринации, что бы поверить, что эти материалы смогли избавить
людей батальона от способности самостоятельно мыслить. Нет сомнений, что им
навязывали чувства собственного превосходства и расового родства, а так же
идеи неполноценности евреев и других. Однако явной подготовки к убийствам у
них не было.  Совместно с идеологической индоктринацией, важным фактором стал
конформизм, который затронул, но не раскрыл до конца эксперимент Милгрэма.
Батальону приказали убивать евреев, но это делал не каждый. 80 или 90
процентов выполнили приказ, но почти все из них особенно в начале, ужасались и
испытывали отвращение к содеяному. Большинство оказалось не способно нарушить
субординацию и выйти вперед, принять открытое нонконформисткое поведение.
Проще было стрелять.  Почему? Во-первых, нарушая субординацию и выходя из
строя, они перекладывали «грязную работу» на своих товарищей. Отказ стрелять —
отказ от неприятной коллективной обязанности. Батальон должен стрелять, даже
если отдельные люди откажутся. В каком-то роде они сталкивались в асоциальном
акте лицом к лицу со своими товарищами. Отказавшиеся рисковали изоляцией,
непринятием, острацизмом - крайне неприятной перспективой в тесных условиях
боевого братства на враждебной территории. Человеку буквально негде было бы
искать поддержки и контакта.  Выход из строя мог выглядеть как заявление, что
вышедший «слишком хорош» для такого, тем самым подставив себя под моральные
упреки товарищей и повысив вероятность своей изоляции. Большинство отказников,
хоть и не все, старались размыть такую возможную критику товарищей заявлением,
что они «слишком слабы» для убийства, а не «слишком хороши».  Подобная позиция
не бросала вызов самооценке товарищей, а даже наоборот, легитимизировала и
поддерживала их мысли о себе как о «крепких» и высшего качества людях. Это так
же добавляло преимущество в отсутствии морального вызова кровавому режиму.
Однако так же ставило новую проблему — большая разница между «слабаком» и
«трусом». Отсюда и отмеченное одним полицейском различие. Он не решился
выступить в Юзефуве сразу, но вышел из своей расстрельной команды. Одно дело
струсить и даже не попытаться, а совсем другое попытаться разделить бремя, но
оказаться слишком слабым для него.  Так что коварным образом, но отказники
лишь поддерживали достоинства «мачо» большинства, согласно которым,
способность убить безоружного, гражданского, женщин, детей — якобы
положительная черта. Одновременно с этим стараясь не разрушить товарищества в
их расистком и враждебном мире. Многие пытались разрешить противоречие между
своей совестью и нормами батальона. Они не расстреливали младенцев на месте,
но отправляли их на точку сбора; не устраивали расстрелы на патрулях, если
среди них не находилось особенно рьяного товарища; приводили евреев на
расстрел, но сознательно промахивались. Только особенно выдающиеся индивидуумы
остались безразличны к упрекам товарищей в «слабости» и смогли жить с тем
фактом, что их не считают за «мужчин».  Мы прошли полный круг
взаимоусиливающего эффекта войны и расизма в сочетании с постоянными
пропагандой и индоктринации, отмеченного Джоном Доуэром. Для полицейских
задачу по соответствию нормам ближайшего окружения(батальона) и общества в
целом(нацисткой Германии) упрощал повсеместный расизм и результирющее
исключение еврейских жертв из «человечества». Здесь сошлись когды
антисемитской пропагады(а до нацистов, десятилетия немецкого национализма) и
поляризующий эффект войны. Центральная для нацистской идеологии дихотомия
расового превосходства немцев и расово неполноценных евреев могла легко
слиться с картиной осажденной врагами Германии. Сомнительно, что большинство
полицейских понимало или принимало теоретические основы нацизма на примере
памфлетов индоктринации СС, как сомнительно, что у них был иммунитет к
«влиянию времени»(снова используя выражение Дракера), постоянному
декларированию немецкого превосходства и разжиганию презрения и ненависти к
врагам-евреям. Ничто не помогало нацистам вести расовую войну, как сама война.
В военное время, когда враг легко перестает быть человеком и теряет все
соответствующие права, легко включить евреев в «образ врага», или Feinbild.
Примо Леви в свою последнюю книгу «Утонувшие и спасенные»(The Drowned and the
Saved) включил эссе, озаглавленное «Серая Зона»(The Gray Zone). Возможно его
самое глубокое и крайне волнующее размышление о Холокосте. Он писал, что
несмотря на наше врожденное желание четко проводить грань между вещами,
история «не может быть упрощена до двух лагерей — жертв и преступников». Он
горячо утвреждал: «Наивно, абсурдно и исторически неверно верить, что адские
системы подобные национал-социализму чтят своих жертв; наоборот, они
деградируют их, заставляют стать похожими на себя.» Пришло время посмотреть на
обитателей «Серой Зоны» не как на упрощенный манихейский образ жертвы и
насильника. Леви концентрировался на «серой зоне коррупции(№! Разрвращения?
Испорченности? Гниения?) и коллаборации», расцветающей среди самых разных
жертв: от «карикатурной мании» низкоранговых исполнителей, пользующихся самой
казалось бы минимальной властью для абьюза заключенных, до по-настоящему
привелигерованных рабочих Капоса, свободных «совершать худшие злодеяния»
просто по желанию, до ужасной судьбы зондероманд, что продлевали свои жизни
отправляя других в газовые камеры и крематории(Создание и органиция
Зондеркоманд, по мнению Леви, было «наиболее дьявольским преступлением»).
Леви в своем фокусе на «серой зоне» у жертв, осмелился предложить, что такая
зона покрывает и преступников. Даже такой человек СС, как Мюсфельдт из
крематориев Освенцима — чей «дневной рацион усеян самодурством и капризностью
изобретаемых им жестокостями» - не был «монолитом». Столкнувшись с
шестнадцатилетней девочкой, чудесным образом пережившей газовую камеру, он
ненадолго поколебался. В конце концов он все же отдал приказ казнить её, но
ушел до того, как казнь привели в исполнение. Одно «мгновение жалости»
недостаточно для «искупления» Мюсфельдта, заслуженно повешенного в 1947. И всё
же это «хоть и на самую границу, но аоставило его в серую зону, зону
неопредленности, так отличной от свойственных режиму террору и
подобострастию». Идею Леви о серой зоне, охватывающей и преступников, и жертв,
должно воспринимать с осторожной оговоркой. Убийцы и жертвы в серой оне не
отражение друг друга. Преступники не становились жертвами(как многие в
последствии заявили) в том же смысле, в каком жертвы становились соучастниками
преступников. Отношения между ними не симметричны. Возможность выбора для этих
групп полностью различается.  Тем не менее, спектр серой зоны Леви кажется
применимым к Полицейскому Резервному Батальону 101. В нем точно было
достаточно людей на «крайней границы» этой зоны. Приходит в голову Лейтенант
Гнеде, кто торопился увести своих людей от казней в Минске - тот же человек,
что потом научился наслаждаться ими. Как и многие другие полицейские,
находившиеся в полном ужасе в лесах Юзефува, чтобы потом становиться
волонтерами в расстрельные команды и «Охоту на евреев». Они, как и Мюнсфельдт,
судя по всему, испытывали «моменты жалости», но не поддавались им. На другой
границе серой зоны даже такой ярый и открытый критик кровавых действий
батальона как лейтенант Бухман, споткнулся минимум один раз. Незадолго до
своего перевода, без защиты майора Траппа и получив прямой приказ местной
Полиции Безопасности Лукува, он так же повел своих людей на место казни. В
самом центре зоны стоит жалкая фигура самого Траппа, «рыдавшего как ребенок»
отправляя своих людей убивать евреев, и прикованный к постели капитан Хоффман,
чье тело восстало против страшных деяний его разума.  Поведение любого
человека конечно же очень сложный феномен, а попытки историков «объяснить» его
всегда несколько надменны. Попытку подвести какую-то черту под коллективное
поведение пятисот человек сложно назвать чем-то, кроме авантюры. Что же тогда
можно заключить? История Полицейского Резервного батальона вызывает сильное
беспокойство. Это история обыкновенных людей, но не всех людей. Полицейские
запасы столкнулись с выбором, и многие выбрали совершить ужасное. Но убийцы не
могут быть оправданы идеей, что любой на их месте поступил бы так же, ведь
даже среди них были те, кто отказался сразу или перестал потом.
Ответственность человека в конце концов — личная ответственность каждого
отдельного человека.  Однако, коллективное поведение Полицейского Резервного
Батальона 101 в тоже время имеет глубоко тревожащие последствия. Множество
социумов «заражены» традициями расизма, угрозами войны или ощущением
нахождения в осаде среди врагов. Каждое общество ставит людям в условие
уважение и подчинение авторитету. И по-другому вряд ли общество может
функционировать. Люди повсеместно ищут возможности продвижения по службе.
Сложность современного общества и вытекающая из него бюрократизация и
специализация легко снимают с человека чувство личной ответственности за
имплементацию различных политик. Буквально в каждом коллективе ближайшее
окружение влияет на поведение каждого из его членов и устанавливает моральные
нормы. Если люди Полицейского Резервного Батальона могут стать убийцами в
таких условиях, то кто не может?

Послесловие С момента выхода книги «Обыкновенные люди» шесть лет назад, её без
перерыва разбирал и критиковал другой автор Дэниэл Джона Голдхаген. Он не
только писал на ту же тему — мотивацию «Обыкновенных» немцев, ставших
соучастниками Холокоста, но так же отчасти основывал свои работы на тех же
документах об убийцах в Холокосте, к примеру, послевоенных судебных допросах
членов Полицейского Резервного Батальона 101. Конечно же нет ничего необычного
в том, что разные ученые задают разные вопросы, применяют разные методологии и
приходят к разным выводам, работая с одними и теми же источниками. Однако
редко когда так резко и состязательно спорят о различиях. Так же крайне редко,
когда академическая работа становится межнациональным бестселлером,
одновременно получая отзывы от крайне позитивных, до крайне негативных. Так
критичный о моей работе профессор Голдхаген сам в итоге стал «мишенью». Если
коротко, то критика Голдхагена моей работы и последующая полемика вокруг его
собственной работы заслуживает своего «послесловия» в последующих изданиях
книги «Обыкновенные люди».  Мы с Голдхагеном не соглашаемся по нескольким
пунктам: первый, в участии многочисленных «обыкновенных» немцев в массовом
убийстве евреев; второй, высокий уровень добровольного участия этих
«обыкновенных». Большинство убийц не отобрано целенаправленно, но взяты из
среза всего немецкого общества. Они не убивали из-за принуждения или угрозы
страшного наказания за отказ. Однако ни одного из этих заключений не ново в
исследовании Холокоста. Это одни из фундаментальных выводов авторитетного и
новаторского исследования «Уничтожение евреев Европы»(The Destruction of the
European Jews) 1961 года за авторством Рауля Хильберга. Преступники «не
отличались моральными ценностями от остального населения. «Нет ничего
особенного в немецких соучастниках[Холокоста]». Соучастники представляли
«примечательный срез немецкого населения» и 	машину уничтожения «структурно
не отличимую от организации немецкого общества». Именно немецкий ученый
Герберг Ягер и немецкий прокурор в 1960 твердо установили, что нет ни одного
документального подтверждения тому, что немцы за отказ убивать невооруженных
гражданских сталкивались со страшными последствиями. Голдхаген отдает должное
за это Ягеру и прокурору, но совершенно пренебрегает Хильбергом.  Кроме как в
стиле описания Холокоста и отношению к другим исследователям этой темы, мы с
Голхагеном значительно расходимся в интерпретации двух исторических областей.
Во-первых, мы даем разную оценку роли антисемитизма в немецкой истории,
включая эру национал-социализма. Во-вторых, по-разному смотрим на
мотивацию(-ии) «обыкновенных» немецких людей, ставших убийцами в Холокосте.
Эти две темы мне бы хотелось раскрыть поподробнее.  В своей книге
«Добровольные Палачи Гитлера» Дэниэл утверждает, что антисемитизм «более или
менее главенствовал в идейной жизни гражданского общества» в донацистской
Германии, и когда немцы выбрали(!) Гитлера, «центральная роль антисемитизма в
мировозрении, программах и реторике...отражало саму немецкую культуру». Потому
что Гитлер и немцы были «на одной волне» в вопросе о евреях, тот просто
«освободил» или спустил с поводка «существовавший, накопленный» антисемитизм
для совершения Холокоста.  Для поддержки своего взгляда, что нацисткий режим
следует рассматривать лишь как позволивший или слегка подтолкнувший немцев к
тому, что они и так хотели сделать, а не сформировавший немецкое поведение
после 1933, Голдхаген сформулировал тезис и назвал его «новым» в исследовании
антисемитизма. Антисемитизм «не появляется, исчезает, а затем вновь появляется
в обществе. Он присутствует всегда, проявляясь сильнее или слабее». Не сам
антисемитизм, а его «проявление», «более слабое и сильное».  Затем согласно
Голдхагену картина всегда лежащей в основе и лишь поверхносто изменяющегося
антисемитизма резко меняется после 1945. Всепоглощающий и элиминаторский
немецкий антисемитизм, который был единственной и достаточной мотивацией для
убийц Холокоста внезапно исчезает. С учетом переобучения, изменения публичной
повестки, законов запрещающих антисемитизм и отсутствие подкрепления со
стороны институтов, немецкая культура, столетиями под властью антисемитизма,
неожиданно трансформируется. И теперь нам говорят, что немцы такие же, как и
мы.  Я моглю легко согласиться и поддержать две идеи: первое, антисемитизм был
значительной частью немецкой политической культуры до 1945; второе, немецкая
политическая культура теперь совсем другая и менее антисемитская. Однако если
политическая культура в целом и конкретно антисемитизм могли быть
трансформированы после 1945 изменениями в образовании, общественной дискуссии,
законах и институтах, как предлагает Голдхаген, то логично предположить, что
точно так же за три или четыре десятилетия они могли быть трансформированы и
до 1945, особенно за двенадцать лет нацисткого правления.  В своей
вступительной главе Голдхаген предоставляет полезную трехстороннюю модель
анализа антисемитизма. Однако в последующих главах он эту модель не
использует. Антисемитизм, он утверждает, варьируется от источника к источнику
и от случая к случаю(к примеру, расы, религии, культуры или окружения)
предполагаемых еврейских отрицательных черт. И варьируется от степени
опасности, или «ощущаемой» антисемитами опасности. Вариативность антисемитизма
в распространенности и интенсивности в зависимости от предполагаемой еврейской
угрозы предполагает, что антисемитизм меняется не только вместе с уловиями, но
и может существовать в бесконечных вариациях. Даже для единственной страны как
Германия, мы должны думать и говорить об антисемитизме во множественном числе.
Однако настоящая концепция, что использует Голхаген, производит
противоположный эффект: она удаляет все вариации и подводит антисемитизм под
единую черту. Все немцы, что видели в евреях «других» как нечто негативное и
то, от чего следует избавиться — через разговор, ассимиляцию, эмиграцию или
уничтожение — классифицируются как антисемиты «элиминаторы», даже если
предыдущая модель Голдхагена показывает, что интенсивность, причина и
приоритет различаются. Такие различия аналитически незначительны, так как,
согласно Голхагену, вариации решений элиминаторов «дают метастазы» в виде
истребления. Используя такой подход, Голдхаген легко переходит от множествев
проявлений антисемитизма в Германии к единому «элиминаторскому антисемизму»,
который подобно злокачественной опухоли разрастается в массовые убийства. Так
что Германия была «на одной волне» с Гитлером в вопросах справедливости и
необходимости Финального Решения.  Если же использовать аналитическую модель
предложенную Голдхагеном вместо той, что он на самом деле использует, что же
можно сказать о изменениях в антисемитизме немецкой политической культуры и её
роли в Холокосте? И с чего начать?  Давайте же начнем с истории Германии
девятнадцатого века, а точнее с различных интерпретаций немецкого якобы
«особого пути» или Sonderweg. Согласно традиционному социальному/структурному
подходу, в Германии в 1848 провалилась либеральная революция, из-за чего
провалилась и политическая, и экономическая модернизации. После чего
докапиталистические элиты Германии поддерживали свои привелегии в
автократической политической системе, пока от среднего класса откупались
обещаниями экономического развития, воссоединением нации, которой они не
смогли добиться в революции, а в конце концов ими просто манипулировали
подстегивая «социальный имперализм». Согласно культурно/идеологическому
подходу, искаженное и неполное принятие просвящения некоторыми немецкими
интеллектуалами, и последовавший за этим развал традиционного мира, привели к
постоянным отрицаниям либерально-демократических идей и ценностей с одной
стороны, и к выборочному примирению с некоторыми аспектами модернизации(к
примеру, современные технологии и рациональность во главе всего) с другой. Это
сформировало то, что Джеффри Херф назвал своеобразным немецким «реакционным
модернизмом». Третий подход, проиллюстрированный Джоном Вайсом и Дэниэлом
Голдхагеном, описывает немецкий «особый путь» в терминах распространения и
заразности антисемитизма в Германии, хотя первый не так сильно обобщает, как
второй, и аккуратно прослеживает антисемитизм до политических движений среди
политических и академических элит девятнадцатого века.  Мне кажется, что
интерпретация Шуламит Волковой антисемитизма Германии в конце девятнадцатого
века как «культурного кода» представляет собой замечательный синтезис важных
элементов различных, но не взаимоисключающих идей о немецком «особом пути».
Немецкие консерваторы, правящие лишенной либерализма политическом системой,
ощущали, как их ведущая роль подвергается опасности модернизацией, ассоциируя
антисемитизм со всем, чего они боялись — либерализации, демократии,
социализма, интернационализма, капитализма и культурных экспериментов. Быть
самопровозглашенным антисемитом означало быть авторитарным, националистом,
империалистом, протецкионистом, корпоративистом и традиционалистом. Волкова
заключает: «Антисемитизм для них сильно ассоциировался со всем, за что
боролись консерваторы. Со временем он стал неразделим с их антимодернизмом...И
пока консерваторы поддерживали в вопросе антисемитизма популистов, озабоченную
одним антисемитизмом партию и призывали псеводнаучные и социальнодарвинисткие
теории рас в свою поддержку, консерваторы принимали всё это как защитную
реакцию, имеющую отличительно современные черты(схоже с одновременным решением
построить флот).  К концу столетия немецкий антисемитизм все более расовый в
своей основе, стал неотъемлемой частью консервативной политической платформы и
глубоко проник в университеты. Этот вопрос стал более политическим и
институцилизированным, чем в западных демократиях Франции, Британии и
Соединенных Штатах. Однако это не означает, что антисемитизм Германии
девятнадцатого века доминировал в политическом или идейном мире. Консерваторы
и узконаправленные антисемитские партии представляли меньшинство.  Большинство
же можно было найти в Прусском Ландтаге, проводящим дискриминационные законы
против католиков в 1870 и в Рейхстаге против социалистов в 1880. Эмансипация
евреев, составлявших менее одного процента населения и едва ли способных
защитить себя от объединенной и одержимой ими Германии, никто не отменял. Если
левые не выражали любовь к евреям сопоставимую с ненавистью правых, то только
потому, что для левых антисемитизм не являлся повесткой дня, а не из-за своего
собственного антисемитизма.  Еврейский вопрос был лишь одним из многих для
самых открытых консерваторов антисемитов. Предположить, что они считали евреев
опаснее Тройственного Союза за границей или социал демократов дома, значит
сильно исказить факты. Если и для консерватистов антисемитизм не был
приоритетным вопросом или угрозой, то насколько он был важен для остального
немецкого общества. Как отметил Ричард Леви: «Можно составить убедительный
аргумент, что [евреи] по большому счету мало интересовали немцев. Ставить их в
центр немецкой истории девятнадцатого и двадцатого веков — это очень
непродуктивная стратегия.» Для некоторых немцев, конечно же, евреи таки были
главным приоритетом и страшнейшей угрозой. Антисемитизм немецких консерваторов
на рубеже столетий хорошо подходит под представление Гэвина Ленгмюра о
«ксенофобном» антисемитизме — негативном стереотипе, составленном из разных
допущений, не описывающих настоящее еврейское меньшинство, но работающем как
собирательный образ всех угроз и опасностей вне понимания антисемитов(и не
желающих понимать). Ленгмюр так же отмечал, что «ксенофобный» антисемитизм
готовит прекрасную почву для роста фантастического или «химерного»
антисемитизма — что Саул Фридлендер недавно назвал «искупительным»
антисемитизмом. Если немецкий ксенофобный антисемитизм был частью политической
платформы для важного сегмента политического спектра, «искупительные»
антисемиты же с их «химерными» обвинениями — от того как евреи отравляют
арийскую кровь до секретной еврейской всемирной конспирологии, стоящей за
марксисткой революцией и плутократической демократией — все еще были нишевым
феноменом.  Последствия травматического опыта Германии между 1912 и 1929 —
утеря контроля Рейхстагом правыми силами, военное поражение, революция,
стремительная инфляция и экономический коллапс — трансформировали немецкую
политику. Правый сектор вырос за счет центра, а бывшие радикалы(или Новые
Правые) росли за счет традиционалистов(или Старых Правых). Соразмерно разросся
и химерный антисемитизм — из нишевого движения до идейного движения, ставшего
крупнейшей политической партией Германии летом 1932 и её правящей партией
шесть месяцев спустя.  Один лишь этот факт делает историю Германии и немецкого
антисемитизма отлтичным от других стран Европы. Но даже это стоит
рассматривать в перспективе. Нацисты никогда не получали больше 37% на честных
выборах, меньше, чем совместные голоса социалистов-коммунистов. Дэниэл
Голдхаген правильно напоминает нам, что нельзя из голосов сделать заключение
об «индивидуальном» отношении к отдельным вопросам. Однако маловероятно, что
он прав в своей оценке, когда утвержает, что большое количество немцев
голосовавших за социал-демократическую партию по экономическим соображением,
тем не менее, находились с Гитлером и нацистами «на одной волне» в вопросе о
евреях. Хоть я и не могу это доказать, я сильно подозреваю, что больше немцев
голосовало за нацистов по причинам отличным от семитизма, чем тех, кто считал
антисемитизм важным вопросом, но все же голосовавших не за нацистов. Ни итоги
выборов ни какой-либо правдоподобная переспектива на них не предполагает, что
в 1932 большинство немцев было «на одной волне» с Гитлером в вопросе евреев
или что «центральное место антисемитизма в мировозрении, программе и риторике
партии...отражает саму немецкую культуру».  Начиная с 1933 все факторы,
которым Годхаген приписывает разрушение антисемитизма после 1945 —
образование, общественный диалог и поддержка институтов — работали в
противоположном направлении распространения антисемитизма среди немцев. И даже
со значительно большем количеством усилий, в сравнении с послевоенным
периодом. Может ли кто-либо сомневаться, что это значительное влияние, с
учетом растущей популярности Гитлера и режима за их успехи на в экономике и
внешней политике? Как Уильям Шеридан Аллен кратко подчеркнул, даже в крайне
нацифицированном городе как Нортхайм, большинство людей «приходило к
антисемитизму, потому что пришли к нацистам, но не наоборот». Более того,
Голдхаген часто ссылается на подпольный доклад Сопаде(Социал-демократическая
партия Германии в изгнании) в 1936. Он служит доказательством изменения
немецкого отношения вслед за захватом нацистами власти, но не свидетельствует
о ситуации до этого. «Антисемитизм без сомнения укоренился среди широкой
публики...Общий антисемитский психоз затронул даже вдумчивых людей, даже наших
товарищей».  Даже в период после 1933 лучше всего говорить о немецком
антисемитизме во множественном числе. Среди партии действительно находилось
ядро немцев, для которых евреи казались расовым врагов и главным приоритетом.
Хардкорные «химерные» или «искупительные» антисемиты нацисткого движения
однако же различались в стилях и предпочитаемых действиях. На одной границе
спектра были Штурмовики(или коричневорубашечники. Sturmabteilung, SA) и
подобные Штрейхеру. Они жаждали погромов. На другой границе расположились
расчетливые, интеллектуальные антисемиты, описанные Ульрихом Гербертом в его
биографии Вернера Беста. Тот выступал за более систематическое, но
бесстрастное гонение(№! Преследование?).  Как часть контрреволюции и движения
по обновлению нации, консервативные сторонники Гитлера выступали за
деэмансипацию и сегрегацию евреев. Они стремились положить конец
предполагаемому «чрезмерному» влиянию евреев на немецкую жизнь, хоть это евда
ли было в приоритете, сравнимым со стремлением разрушить профсоюзы,
марксисткие партии и парламентарную демократию, или с перевооружением и
восстановлением Германии статуса великой державы. Они часто говорили об
антисемитизме, но не были последовательны. Часть, как президент Гиндерберг,
хотели сделать исключение для евреев, что проявили себя на верной службе
отечеству. Церкви, конечно же, хотела исключений для обращенных евреев. По
моему мнению, маловероятно, что консерваторы сами по себе двинулись бы дальше
первых дискриминационных мер 1933-1934, по результатам которых евреев выгнали
из гражданской и военной служб, различных профессий и культурной жизни.  То,
что консервативы считали достаточным, нацисты едва ли могли назвать первым
шагом. Они намного лучше консерватором понимали разницу между собой. Став
соучастниками падения демократии, консерваторы имели возможность противостоять
радикализации гонений евреев не сильнее, чем они могли требовать для себя тех
прав, которых лишили других. И пока они оплакивали потерю привелигий и власти
от рук нацистов, которым они сами же и помогли пробраться во власть, мало кто
из них оплакивал или жалел о судьбе евреев. Конечно можно оспорить заявление,
что консервативные союзники нацистов были «на одной волне» с Гитлером, но это
совершенно точно не значит отрицать их презренное поведение и огромную
ответственность за всё. Как и говорилось ранее, ксенофобный антисемитизм
подготовил плодородную почву для химерного антисемитизма.  Что можно скзать о
немецком населении в тридцатые годы в целом? Поддалось ли большинство волне
антисемитизма нацистов? Лишь отчасти, согласно детальным исследованиям таких
историков, как Ян Кершоу, Отто Дов Кулька и Дэвид Банкир. Им удалось
достигнуть удивительного консенсуса по этому вопросу. В периоде 1933-1939, эти
историки провели черту между меньшинством партийных активистов, для которых
антисемитизм был высшим приоритетом, и большей частью немецкого населения. В
отличии от активистов, большая часть населения не возмущалась и не требовала
антисемитских мер. Однако тоже большинство «обыкновенных немцев» - которых
Саул Фридлендер для контраста с «активистами» назвал «зрителями» - тем не
менее приняли правовые меры режима, что привело к прекращению эмансипации
евреев, выдворения их с общественных должностей в 1933, социальному острацизму
в 1935 и завершилось конфискацией их имущества в 1938-1939. И всё же
большинство критично относилось с «хулиганскому» насилию партийных радикалов
против тех же немецких евреев, против которых поддерживали гонения. Бойкот
1933, волны вандализма 1935, и тем более погром «Хрустальная
ночь»(Kristallnacht) в ноябре 1938 вызывали негативную реакцию у немецкого
населения.  Однако самое главное — это образовавшаяся пропасть между еврейским
меньшинством и остальным населением. Хоть последние и не мобилизовались вокруг
резкого и яростного антисемитизма, все же становились всё более «апатичны»,
«пассивны» и «безразличны» к судьбе первых. Антисемитские меры, выполненные в
организованной и законной манере, хорошо принимались широкой публикой по двум
причинам: во-первых, такие меры поддерживали надежду на сдерживание насилия,
которое немцы находили неприятным; во-вторых, теперь уже большинство
поддерживало ограничение роли евреев в немецком обществе, а некоторые и его
полное отсутствие. Это стало важным достижением режима, но все равно не
прокладывало путь, при котором «обыкновенные немцы» поддержали бы, а тем более
и приняли бы участие» и массовом убийсте европейских евреев, на котором
«зрители» 1938 станут соучастниками геноцида 1941-1942.  Что касается военных
годов, Кершоу, Кулька и Банкир не соглашаются по нескольким пунктам, но в
целом признают, что антисемитизм «настоящих верующих» не был идентичен
антисемитским настроям населения, и что обыкновенные немцы не разделяли
геноцидальных взглядов режима. Банкир, никак не преуменьшая немецкий
антисемитизм, писал: «Обыкновенные немцы знали как различить приемлимую
дискриминацию...и неприемлимый ужас геноцида...Чем больше просачивалось
новостей о массовых убийствах, тем меньше публика хотела участвовать в
Финальном Решении еврейского вопроса». Тем не менее, как сказал Кулька:
«Поразительно бездонное безразличие к судьбам евреев как человеческих существ»
давало «режиму свободно проталкивать радикальное «Финальное Решение». Кершоу
подчеркивал это же в своей запоминающейся фразе «Дорогу в Освенцем построила
ненависть, но проложило безразличие».  Кулька и Родриг(Rodrigue) как и Кершоу
использовали термин «безразличие», но беспокоились о его применении, так как
чувствовали, что его недостаточно для описания интернализации нацисткого
антисемитизма среди широком публики, особенно касаясь принятия «Финального
Решения» еврейского вопроса в виде расплывчатого термина «устранение». Они
предложили более морально тяжелое определение как «пассивное соучастие» или
«косвенное соучастие». Голдхаген же горячо объявляет сам концепт
«безразличия», который он сравнивает с «отсутствием взглядов» и с «полным
моральным нейтралитетом к массовой резне» - концептуально ошибочным и
психологически невозможным. Для Голдхагена немцы не были апатичны и
безразличны, но «безжалостны», «черствы» и «бессердечны», а их молчание
следует понимать как одобрение. У меня нет проблемы с желанием Кульки, Родрига
и Голдхагена использовать сильный, морально обвинительный язык для описания
немецкого поведения. Но я не думаю, что выбор слов меняет саму суть точки
зрения, предложенной Кершоу, Кулькой и Банкиром, а именно в том, что полезно
разделять ядро нацистов и население в целом в вопросе приоритета антисемитизма
и стремлении их убивать. По-моему, Голдхаген подменяет понятия в своих
определениях и неправильно интерпретирует значения молчания в условиях
диктатуры. Он так же не учитывает, что понятие безразличия Кершоу
предвосхищает таковую в его собственонной модели, когда Кершоу отмечает, что
во время войны немцы вполне могли меньше любить евреев, и одновременно больше
пренебрегать ими.  По еще двум пунктам мы с Голдхагеном соглашаемся.
Во-первых, стоит рассматривать поведение и отношение обыкновенных немцев не
только на домашнем фронте, но и на оккупированных территориях восточной
Европы. Во-вторых, столкнувшись с задачей по убийству евреев, большинство
обыкновенных немцев становились «добровольными» палачами. Если дома они были
безразличны и апатичны, двуличны и бессердечны, то на востоке они были
убийцами.  Однако мы расходимся в контексте и мотиве этого кровавого
поведения. По Голдхагену, эти обыкновенные немцы «вооруженные лишь кружащими в
Германии идеями» до 1933 не имевшие возможности, теперь «желали стать палачами
в геноциде». По-моему, обыкновенные немцы в восточной Европе принесли с собой
набор ценностей, включавшие не только различные формы антисемитизма немецкого
общества, раздуваемого режимом с 1933, но и многое другое. Как показали
Брестский мир, кампании Фрайкоров(Freikorps) и почти единогласное отрицание
Версальского договора в немецком обществе циркулировало много различных идей:
отказ принять вердикт Первой Мировой, имперские амбиции в Восточной Европе,
немецкое расовое превосходство, злобный антикоммунизм. Я готов поспорить, что
именно они являются общими медлу немецким населением и нацистами, а не
антисемитизм.  Немцы в Восточной Европе трансформировались под влиянием
событий и ситуайий 1939-1941 сильнее, чем под влиянием диктаторства в
1933-1939. Германия теперь воевала; более того, это была «расовая война»
имперского завоевания. Эти обыкновенные немцы располагались на территории, где
местные были объявлены «подчиненными» и немцев-оккупантов уверяли вести себя
как «раса хозяев». И евреи на этих территориях не были ассимилированым средним
классом немецких евреев, а странными и чужими Ostjuden(восточные евреи). В
1941 добавились еще два фактора: идеологический крестовый поход против
Большевизма и «война на уничтожение».  Можно ли даже предположить, что не эти
изменения во время войны в ситуации и контексте изменили поведение и отношение
обыкновенных немцев в Восточной Европе, а только лишь когнитивное
представление о евреях имеющееся у всех немцев до 1933 лежит в основе их
добровольного, а у некоторых и охотного, участия в убийстве евреев?  В этом
вопросе важно отметить, что перед имплементацией Финального Решения(сначала на
советской территории во второй половине 1941, в Польше и остальной Европе
весной 1942), нацисткий режим уже нашел добровольных палачей на казнь от 70000
до 80000 психически и физически ограниченных немцев, десятков тысяч членов
польской интеллегенции, десятков тысяч гражданских в карательных расстрелах и
более чем двух миллионов русских военнопленных. Ясно видно, что к сентябрю
1939, режим обладал возможностью легитимизировать и организовать массовые
убийства ошеломляющего масштаба, которые не зависили от антисемитской
мотивации убийц и еврейской национальности жертв.  Дэниэл Голдхаген недавно
написал, что даже если он «не был полностью прав насчет размаха и характера
немецкого антисемитизма, это не значит, что он не прав» в его «заключении
о...преступниках и их мотивах». Центральным столпом интерпретации Голдхагена
стоит идея о том, что люди не просто становились «добровольными палачами», но
на самом деле «хотели быть палачами геноцида» евреев. Они «утоляли их жажду
еврейской крови» со «смаком»; они «веселились»; они убивали «для
удовольствия». Более того, «количество и степень жестокости и зверств, что
немцы совершили над евреями так же крайне характерно»; действительно, они
«выделяются» в «длинных анналах человеческого варварства». Голдхаген
решительно заключает, что «касаясь потивации Холокоста, для большинства
соучастников достаточно одного объяснения» - а именно «демонического
антисемитизма», который «был обычной структурой в сознании преступников и
немецкого общества в целом».  В подтверждение своей интепретации, Голдхаген
постоянно взывает к сознательному использыванию тщательной методологии
социальной науки как фактора, в первую отличающего его работу от работ других
ученых в области. Я хотел бы сфокусироваться на двух аспектах аргумента
Голдхагена для его интерпретации и оценить их по высоким стандартам тщательной
социальной науки, которые он сам и поставил: во-первых, дизайн и структура его
аргумента, во-вторых, методология использования доказательств.  Тогда как
большая часть книги Голдхагена сфокусирована на антисемитизме в немецкой
истории и обращении с евреями во время Холокоста, неотъемлемой частью в основе
дизайна его аргумента лежат два сравнения. Первое, немцев сравнивают с
не-немцами в контексте обращения с еврееями. Второе, немецкое обращение с
жертвами евреями сравнивается с их обращением с жертвами не-евреями. Целью
ставится установить, что только всепроникающий, элиминаторский антисемитизм
специфичный для немецкого общества может объяснить резкие различия якобы
проявляющиеся из этих сравнений.  С этим дизайном целый ворох проблем. Для
адекватной поддержки вторым сравнением своего аргумента, Голдхаген должен был
доказать, что не только немцы обращались по-разному с евреями и не-евреями
жертвами(с чем соглашаются буквально все историки), но и так же что разное
обращение фундаментально объясняется только антисемитической мотивацией для
большинства соучастников, а не другими возможными объяснениями. К примеру,
согласием с различными правительственными политиками в зависимости от групп
жертв. Второе и третье тематические исследования «Добровольный палачей
Гитлера» нацелены на доказательство этих двух пунктов(№! Сложное предложение,
burden of proof). Голдхаген утверждает, что примеры еврейскийких трудовых
лагерей Липова и Флюгафена в Люблине(№! Перевод, возможно ошибка в локации у
автора) демонстрируют, что немцы кроваво обходились только с еврейскими
рабочими, без каких-либо сожалений и даже контрпродуктивно для экономики. Он
утверждает, что пример марша смерти в Хельмбрехтсе демонстрирует, что евреев
убивали даже тогда, когда был приказ оставить их в живых, из чего он
заключает, что мотивацией является не согласие с политикой государства или
подчинение приказам, а глубокая персональная ненависть  к евреям, пропитавшая
всю немецкую культуру.  И из всех этих примеров Голдхаген заключает, что
беспрецендетная, продолжительная, всеобъемлющая жестокость, с которой немецкие
преступники обращались с еврейскими жертвами, объясняется только лишь
вышеуказанной причиной.  Одна из икуспительных черт книги Голхагена — это
привлечение более широкого внимания к маршам смерти, но его попытка сделать
обобщение из одного случая в Хельмбрехтсе неубедительна. Его красочное
описание ужасного события не должно скрыть тот факт, что доказывая
распространенность желания убивать евреев даже вопреки приказам, он не
установил ни повторяемость события на других маршах, ни то, что подобное
никогда не случалось с другими жертвами. Даже в своем собственном примере он
признает, что охране приходилось останавливать местное немецкое население от
предоставления еды и укрова евреям, а немецких солдат от предоставления им
медицинской помощи. Даже не рассматривался вопрос, а были ли те немцы
типичными представителями немецкого общества, каковыми он считал охранников.
Действительно, разительное отличие в поведение этих групп немцев должно
подчеркнуть важность ситуационных и институциональных факторов, которые он
отбросил.  Точно так же можно найти и контрпримеры убийства не-евреев даже
несмотря на изменения в политике на высшем уровне и иррациольного
использования рабочих не-евреев. Только решив убить всех евреев Европы в
октябре 1041, нацистский режим развернул на 180 градусов политику, касающуюся
советских военнопленных и приказал отныне использовать их для работы, а не
просто оставлять умирать от голода, болезней и холода. Рудольфа Хёсса в
Освенциме уведомили, что для строительства нового лагеря в Биркенау ему
отправят большой контингент советских военнопленных — высокоприоритетная для
Гиммлера задача. Вкратце, и из экономических соображений, и по приказу
вышестоящих следовало оставлять военнопленных в живых и отправлять на работы.
Около 10000 советов прибыли в Освенцим и отправлены в Биркенау в октябре 1941.
К концу февраля, четыремя месяцами спустя, в живых остались только 945.
Процент выживаемости 9,5. Привычное и усвоеное поведение персонала
концентрацинного лагеря и использование ими работ для пыток и уничтожения, как
и смертельные условия в Биркенау, не изменились внезапно от приказа Гиммлера
использовать советских военнопленных для приоритетного строительства.  Как
показал Майкл Тэд Аллен в своей диссертации о Главном Управлении
Экономического Развития СС(SS-Wirtschaftsverwaltungshauptamt), в вопросе
системы лагерей, использование труда для наказания и пыток заключенных, а не
продуктивности, стало культурой этого института задолго до того, как евреи
стали значительной частью заключенных. Более того, любые попытки во время
войны использовать труд концентрационных лагерей продуктивно спотыкались о
сопротивление персонала лагерей, упрямо игнорирующих экономическую
рациональность(№! Экономические причины). Культуру этих лагерей оказалось
сложно изменить, вне зависимости от того, кто в них содержался.  Что насчет
обращения с еврейскими рабочими в Биркенау в то время? Для сравнения, 7000
молодых словацких женщин послали весной 1942 в главный лагерь (stammlager)
Освенцима. В середине августа, 6000 выживших послали в Биркенау. К концу
декабря, всего четыре месяца спустя, осталось лишь 650. Сравнимый с цифрой
выше процент выживания 10,8. Говоря иначе, институциональные и ситуационные
факторы и кровавая идеология, исходящая не только лишь из антисемитизма, за
один и тот же период времени и в том же самом лагере привели к практически
одинаковому проценту смертности и среди советских военнопленных, и среди
словцких женщин евреев. И это несмотря на новое постановление правительства о
судьбе военнопленных и стоящую перед сотрудниками лагеря срочную экономической
задачу.  Голдхаген на самом деле прав в том, что со временем обращение с
советскими пленными изменилось, тогда как к еврейским нет, кроме как в
мелочах. Однако это лишь показывает, что несмотря на инерцию институтов и
сложность смены паттерна поведения по отношению к советским военнопленным,
политика правительства в конце концов в обоих случаях возобладала. Это не
демонстрирует, как полагает Голдхаген, что судьба славян, таких как советские
военнопленные, и евреев различалась в основном из-за культурно насажденных
отношений к этим двум группам жертв.  Немцы ответственны за смерть около двух
миллионов советским пленных за первые девять месяцев войны — это намного
больше числа еврейских жертв к тому моменту. Процент смертности в этих лагерях
намного превышал процент смертности в Польских гетто до Финального Решения.
Тот факт, что нацисткий режим изменил политику в сторону убийства всех евреев
и изменил подход так, чтобы не убивать всех советских пленных показывает лишь
идеологию, приоритеты и одержимость Гитлера и нацисткого руководства, а не
обобщенное отношение немецкого общества. Ошеломляющая смертность среди пленных
советов в первые месяцы предполагает в первую очередь способность режима
заставить обыкновенных немцев убивать бесчиленное количество советских
заключенных, если бы цель не изменилась. Продолжившееся массовое убийство
советов вплоть до весны 1942 демонстрирует, что нельзя мгновенно остановить
машину смерти и изменить поведение персонала, даже если есть приказ с самых
верхов.  Можно найти много разных переменных — политика правительства,
паттерны поведения и культурно насаждаемые образы — все они будут важны. И все
же, обосновывая немецкое поведение к евреям и остальным жертвам, Голхаген в
своей аргументации не адекватно разделяет возможные причины и факторы. Его
настойчивое желание утвердить, что немецкое когнитивное представление о евреях
является «единственным» аккуратным контекстом, что поддерживается в первую
очередь его подчеркиванием жестокости преступников.  Однако аргумент, что
немецкая жестокость беспрецедентна и специфична именно для немцев,
проблематичен по двум причинам. Первое, заявление Голдхагена об
исключительности подобного основано на эмоциональном воздействии его
повествования, а не на фактическом сравнении. Он предоставляет множество
графических и леденящих душу описаний немецкой жестокости, а затем просто
заявляет застывшему в ужасе читателе+ю, что такое поведение явно
беспрецендентно. Если бы это только было правдой. К сожалению, показания об
убийствах, совершенных румынами и хорватами с легкостью демонстрируют, как
коллабораторы не просто сравнимы, но и часто превосхили немцев в жестокости.
Так же это игнорирует мириады других примеров не из Холокоста, от Камбоджи до
Руанды.  И наоборот, он принижает жестокость нацистких убийств других жертв, в
особенности немецких инвалидов, в убийстве которых немцы якобы были
«хладнокровны» и применяли «безболезненные» методы и не праздновали. И все же,
умственно отсталые стали первыми жертвами расстрельных команд Эйманн, еще до
изобретения газовых фургонов и камер, а множество младенцев просто оставили
умирать без еды. Кричащих и спасавшихся бегством пациентов отлавливали и
тащили из приютов в автобусы. В Хадамаре убийцы устроили вечеринку в честь
10000 жертв!  Голдхаген просто утверждает как интуитивно понятную истину, что
такая жестокость может объясняться только когнитивным образом евреев
специфичным для немецкой культуры. Он вполне прав, что жестокость Холокоста —
так ярко запечатленная в памяти выживших — проблема недостаточно хорошо
рассмотренная учеными, но это не означает, что его собственная оценка
мотивации верна. Интересно, что переживший Холокост красноречивый Приво Леви
отчасти соглашается с Францем Штангелем, печально известным коммендантом
Треблинки, в возможном объяснении жестокости преступников. А именно в том, что
полное обесценивание и унижение жертв привело к их обесчеловечиванию, так
необходимому элементу жестокости и «подготовке тех, кому предстоит применять.
Сделать то, что они сделали». Но мы можем понять расстройство Леви, что такое
объяснение само по себе если и не неверно, тем не менее неполноценно. «Это
объяснение не без логики», он продолжает, «но это возвание к небесам,
единственная польза от бесполезного насилия».  И действительно, многие случаи
жестокости превосходят какое-либо конструктивное объяснение. Фрэд Э. Кац(Fred
E. Katz) выбрал другой подход, в котором утверждает, что в окружении
постоянных убийств создание «культуры жестокости» - это «влиятельный феномен»,
предоставляющий множество форм удовлетворения — индивидуальная репутация и
возвышение себя в глазах товарищей, избавление от скуки, чувство радости и
веселья, артистичости и креативности. По-крайней мере, для тех кто выставляет
напоказ свои беспричинные и изобретательные жестокости. Но мы все еще остались
без ответа на вопрос, который не может быть решем простым утверждением:
культура ненависти — необходимое условие для подобной культуры жестокости?
Голдхаген задает важный вопрос. Я не думаю, что уже нашли удовлетворительный
ответ на него.  Давайте обратимся к другому сравнению — обращение с евреями
немцев и не-немцев. Для соблюдения стандартов социальной науки, немецкое
поведение следует сравнивать с полным набором, или хотя бы с беспристрастной
выборкой из стран участников Финального Решения. Вместо этого Голдхаген
выбирает датчан и итальянцев в качестве стандарта для сравнения, что не
является ни полным, ни случайным, ни беспристрастным выбором. На самом же деле
его выбор всего лишь ставит вопрос редкости примеров датского и итальянского
поведения против способности Германии найти союзников для своей кровавой
деятельности буквально по всей Европе. Это не показывает исключительность
обращения немцев с евреями, и уж тем более не доказывает, что в его основе
лежит специфичный немецкий антисемитизм. В других случаях Голдхаген признает
участие восточноевропейцев в расстрельных командах и призывает к «комбинации
когнитивных и ситуационных факторов», которые привели этих преступников к
Холокосту. Он не объясняет, почему мультифакторное объяснение внезапно
допустимо для восточной Европы, но не для Германии.  Кроме всего прочего, как
я заметил на симпозиуме в Мемориальном Музее Холокоста(США) в апреле 1996,
пример люксембургцев в Полицейском Резервном Батальоне 101 предоставляет
редкую возможность сравнения людей в одной ситуации, но с разным культурным
происхождением. Доказательство лишь наталкивает на размышления, но не
позволяет сделать выводы. Однако же я отметил, подразумевая сильное влияние
ситуационных факторов, что четырнадцать люксембургцев вели себя по большому
счету так же, как и их немецкие товарищи. Годхаген ответил, что четырнадцать
люксембургцев — слишком малое число, из котого нельзя сделать радикальный
вывод. Однако сам он не стеснялся сделать радикальный вывод из небольшого
количества охранников трудовых лагерей Флюгафена и Липова, а так же марша
смерти Хельмбрехтса.  Моё возражения к дизайну аргумента Голдхагена не
опровергают саму его интерпретацию. Они просто демонстрируют, что он не
соблюдал стандартов к доказательству строгой социальной науки, которые он
задал не только для себя, но и заявлял, что остальные даже позорным образом их
не понимают. Для демонстрации не только отсутствия убедительного
доказательства в его интерпретации, но и ошибки, сделавшие её неубедительной,
нам стоит рассмотреть его использование доказательств.  Голдхаген признает,
что он начал с гипотезы «что преступники были мотивированы принять участие в
смертельном гонении на евреев из-за своих взглядов на жертв». Главный источник
доказательства поведения и мотивации людей Полицейского Резервного Батальона
101 для проверки гипотезы — это послевоенные показания, собранные при судебном
расследовании. Вопрос проблематичности таких послевоенных показаний
преступников не является спорным для ученых, они сформированы как вопросами
следователей, так и забывчивостью, подавлением воспоминаний, искажениями
фактов, уклоничвостью и лживостью свидетелей.  Однако моя позиция такова, что
судебные показания Полицейского Резервного Батальона 101 качественно
отличаются от большей части подобных показаний. Члены отряда были живы, более
40%(большая часть рядовых, а не офицеров) допрошено способными и настойчивыми
адвокатами следствия. Множество необычно ярких и детальных показаний
выделяются на фоне так часто встречающихся формальных и откровенно нечестных.
Сознавая субъективность и возможную ошибочность моих суждений, я тем менее
думаю, что эта совокупность свидетельских показаний предоставляет историкам
уникальную возможность исследовать проблемы с таких сторон, с которых другие
показания не позволяют. В конце концов, это не случайно, что и я, и Голдхаген
независимо друг от друга пришли к одним и тем же судебным записям.  Чтобы
справиться с проблемой доказательной ценности показаний преступников,
Голдхаген утверждает, что «единственная методология имеющий смысл, это
отбросить все самооправдательные показания, не нашедшие подтверждения в других
источниках». Голдхаген так же был в курсе, что «искушение выбрать
благоприятный материал из большого количества дел надо подавлять для избежания
предвзятости в заключении». Он отстаивает, что в его методологии «такая
предвзятость пренебрежительно мала».  Но избежала ли методология Голдхагена
предвзятости? Что в применении стандарта Голдхагеном считалось
самооправдательным показанием и не учитывалось? Являются ли показание, в
котором свидетель не «отдает свою душу, волю и моральную оценку» убийствам,
«самооправдательным»? Говоря иначе, любые расходящиеся с его гипотезой и не
имеющие стороннего подтверждения показания не учитываются, а получить
какие-либо сторонние доказательства душевного состояния с учетом отсутствия
писем и дневников того времени просто невозможно. Как результат, Голдхаген
остается лишь с остатком показаний, совместимых с его гипотезой и выводы
известны заранее. Методология, которая едва ли может подтвердить гипотезу, для
которой была создана — это не настоящая социальная наука.  Проблема
детерменисткой методологии осложняется еще одной ошибкой Голдхагена в
использовании доказательств, а именно в двойнойном стандарте, при котором он
не применяет те же стандарты доказательств и высокий исключающий порог, когда
жертвы поляки, а не евреи. Кумулятивный эффект этих ошибок можно наглядно
показать в сравнении наших оценок убийств Полицейским Резервным Батальоном 101
евреев Юзефуве и поляков в Тальчине и том же Юзефуве.  Согласно Голдхагену, в
Юзефуве майор Вильгельм Трапп дал «пламенную речь», «призывая людей к
убийству, взывая к их представлению о демонических евреях, которое было
буквально у всех». Хоть Трапп и был «неловок» и «смущен», его речь раскрывает
«его нацисткое представление о евреях». Голдхаген признает, что «многие были
потрясены, даже ненадолго подавлены убийствами», но предупреждает об
«искушении» найти в показаниях людей какие-либо негативные реакции, помимо
личной неприязни перед лицом литров крови и кишок.  Что же осталось вне этой
картины? Голдханен, хоть и не в основном тексте, но в приписке признает, что
один свидетель описывает Траппа «плачущим». Нет упоминания о других семерых,
что описывали, как Трапп плакал или иначе физически демонстрировал
беспокойство. Он не рассказывает о двух показаниях полицейских, открыто
заявляющих, как Трапп рассказывал о приказах пришедших сверху. Не было
рассказано, как Трап открыто дистанцировал себя от этих приказов, пока
передавал их своим людям. Он не упоминает показания водителя Траппа: «Говоря о
событиях в Юзефуве, он позже сказал примерно следующее: «Если за это дело с
евреями когда-нибудь на замле придет месть, помилуй нас немцев». Якобы
«пламенная речь» взывавшая к представлениям о евреях-демонах, после проверки
оказывается достаточно жалкой попыткой рационализировать необходимость
вырезание евреев как военный ответ на бомбардировку женщин и детей дома в
Германии. Повторяющиеся показания людей о том, как они были потрясены,
подавлены, огорчены, унылы, поражены, разолены и обременены — отвергунты
Голдхагеном как самооправдательные показания описывающие «кратковременную»
неприязнь.  Описывая первую казнь поляков в карательном расстреле в Тальчине,
Голхаген убеждает: «Этот показательный эпизод ставит позволяет сравнить
отношение немцев к полякам и евреям». Как доказательство, он приводит цитаты
всего двух свидетелей — одного, сообщающего о «плачущем» в Тальчине Траппе, и
другом, утверждавшем, что «после этого часть людей заявило о своем нежелании
участвовать в подобных миссиях в будущем». Иначе говоря, именно такие
показания Голдхаген исключил или проигнорировал, когда описывал убийство
батальоном евреев в Юзефуве. Теперь же они принимаются — даже если даны всего
двумя свидетелями — для доказательства иного отношения немцев к убийству
поляков.  В добавок к этому, двойной стандарт в выборке доказательств может
быть замечен в анализе Голдхагена мотивов людей. Неспособность уклониться в
Тальчине не рассматриваются как доказательство желание убивать поляков, тогда
как неспособность выйти вперед в Юзефуве приводится как доказательство, что
они «хотели стать палачами в геноциде» евреев. Ничего кроме «кратковременной»
слабости духа не находится в горе показаний о беспокойстве людей в Юзефуве,
тогда как показания единственного свидетеля Тальчина якобы валидное
доказательство «очевидного нежелания и неприятия» убийства поляков.  Можно и
иначе увидеть двойной стандарт по отношению к жертвам полякам и евреям.
Голдхаген цитирует многочисленные случаи беспричинного и добровольного
убийства евреев, как уместные для оценки поведения убийц. Однако такие же
убийства поляков батальоном он игнорирует. Пока полициейские собирались
сходить в кино в Ополе, пришел доклад об убитом в деревне Нездов(Niezdów)
представителе немецкой полиции. Батальон послали провести карательный
расстрел. В деревне остались только старые поляки, в основном женщины, а
молодые все сбежали. Пришло сообщение, что представителя не убили, а всего
лишь ранили. Тем не менее, члены Полицейского Резервного Батальона 101
расстреляли стариков и сожгли деревню, после чего отправились развлекаться в
кино. Особенно нет доказательств «нежелания и неприятия» убийства поляков в
этом эпизоде. Умолчал бы об этом инциденте Голдхаген, если бы жертвы были
евреями и можно было легко выявить антисемитскую мотивацию?  Паттерн
избирательного отбора доказательств можно разглядеть и в изображении
Голдхагена единообразия среди людей. Член батальона лейтенант Хайнц Бухман был
одним из тех, кто выразил принципиальный отказ участвовать в массовом убийстве
и во всех связанных с этим задачах. Рассказывая о разнице в своем поведении и
капитанов СС Юлиуса Волау и Вольфганга Хоффмана, Бухман нехотя сообщил, что
ему было неважно повышение, у него было свой успешный бизнесс. Волау и Хоффман
же были карьерными полицейскими «желавшими стать кем-то». Более того, он
добавил: «В моем опыте ведения бизнеса, особенно с учетом его протяженности за
границу, я получил лучшее представление о вещах.» Голдхаген быстро
проскакивает мимо важного замечания Бухмана о карьеризме и его влиянии на
мотивацию, и истолковывает вторую часть заявления как то, что Бухман был
единственным в батальоне, не подверженным немецким галлюцинациям и
антисемитизму.  Раз Бухман цитируется как главный свидетель единогласного
антисемитизма в батальоне, не должны ли учитываться и его последующие
заявления? Описывая реакцию товарищей на свой отказ от участия в действиях
против евреев, Бухман рассказывает: «Среди моих подчиненных многие понимали
мою позицию, но другие делали пренебрежительные комментарии обо мне и смотели
на меня свысока.». Об их отношении к самим убийства, он заявлял, что «люди не
занимались еврейским делом с энтузиазмом...Они были очень подавлены».
Последний пример избирательности в выборе доказательств. Голдхаген постоянно
подчеркивает, что преступники «веселелись» убивая евреев, и что эти «показания
о разговорах, которые они вели на местах убийств предполагают...что эти люди в
принципе одобряют геноцид и свои собственные действия». Типичный пример этого
в его описании «охоты на евреев», проводимой отрядом сержанта Генриха
Бекемейера в Ломазы после резни. Голдхаген пишет: «Когда люди Бекемейера
находили евреев, они не просто убивали их, но в одном описываемом случае, они,
или как минимум Бекемейер, сначала решил поразвлечься с жертвами - Затем он
приводит прямую цитату из показания полицейского. - До сих пор в памяти
сохранился один эпизод. Под командованием сержанта Бекемейера мы конвоировали
евреев в одно место. Он заставил евреев ползти по лужам и одновременно петь.
Когда один старик уже больше не мог идти, к тому моменту эпизод с ползанием
уже закончился, он застрелил его с близкого расстояния в рот...» После этого
Голдхаген прерывает цитату и продолжает описание того же инцидента из
показания последующего допроса «После того, как Бекемейер застрелил еврея, тот
воздел руки будто обращался к богу и упал. Труп еврея просто оставили лежать.
Мы о таком не беспокоились.» Насколько иначе звучало бы показание, если
описание свидетеля не прерывалось бы, потому что после рассказа о застреленном
в рот еврее, он продолжил: «Я сказал идущему рядом Хайнцу Рихтеру „Хотел бы я
избавиться от этого мусора». И действительно, согласно показаниям тех же
свидетелей, среди «круга товарищей» Бекемейер считался «мерзким мусором» и
«грязным псом». Он был печально известен своим «насилием и жестокостью» к
«полякам и евреям», и даже к своим людям. Говоря иначе, избирательно выбирая
доказательства, Голдхаген на основе этого события рисует картину повсеместных
жестокости и одобрения, тогда как полное показание демонстрирует жестокость
особенно злобного и недолюбливаемого офицера СС, чье поведение вызывает
неодобрение его людей.  В отличии от Голдхагена, я предложил многослойную
картину батальона. Разные группы вели себя по-разному. «Охотливые убийцы» -
чья численность со временем возрастала — искали возможности убивать и
праздновали свои кровавые дела. Самая маленькая группа в батальоне состояла из
нестреляющих. За исключением лейтенанта Бухмана, они не делали принципиальных
возражений против режима и его политики, со своими товарищами не общались. Они
заявляли о своей «слабости» или говорили о себе как о родителях с детьми,
пользовались политикой Траппа в батальоне по предоставлению освобождения от
стрельб тем, кто «не был готов к этому». Самая большая группа в батальоне
делала то, что им скажут, не рискуя бросать вызов авторитету или показаться
слабым, но они и не вызывались добровольцами и не радовались убийствам.
Онемевшие и огрубевшие, они больше чувствовали к себе жалость из-за
«неприятной» работы, которая им перепала, а не жалость к своим
обесчеловеченным жертвам. По большей части, они не думали, что делают что-то
неправильное или аморальное, потому что убийство было санционировано
легитимной властью. Действительно, по большей части они не думали, точка. Как
заявил один полицейский: «По правде, я должен сказать, что в то время мы
вообще не задумывались. Только годы спустя мы по-настоящему осознали
происходившее тогда». Помогало много пить: «большинство людей пило так много
только лишь из-за многих расстрелов евреев, такая жизнь была невыносима на
трезвую голову».  То, что полицейские были «добровольными палачами» не
означает, что они «хотели стать палачами в геноциде». Это, по моему мнению,
важное отличие, которое Голдхаген постоянно размывает. Он так же постоянно
представляет спор об интерпретации в форме ложной дихотомии: либо немецкие
убийцы «находились на одной волне» с Гитлером в вопросе демонической природы
евреев и, следовательно, верили в необходимость и справедливость массовых
убийств, либо они должны были верить, что совершают величайшее в истории
преступление. С моей точки зрения, большинство убийц нельзя описать такими
полярно-противоположными способами.  В дополнение к многослойному
представлению батальона, я предложил мультифакторное объяснение мотивации. Я
отметил важной конформизма, давления товарищей, подчинения авторитету. И мне
следовало сильнее подчеркнуть способность правительства к легитимизации. Я так
же подчернул «взаимоусиливающий эффект войны и расизма», «годы антисемитской
пропаганды...слились с поляризирующем эффектом войны». Я утверждал, что «ничто
не помогло нацистам вести расовую войну, как сама война», так как «дихотомия
расового превосходства немцев и расовой неполноценности евреев, центральная
для нацисткой идеологии, легко сливается с образом Германии, осажденной
врагами». Обыкновенные немцы могли и не быть «на одной волне» с Гитлеровской
демонизацией евреев для участия в геноциде. Для трансформации их из
«обыкновенных людей» в «добровольных палачей» достаточно комбинации
ситуационных факторов и идеологического слияния статуса врага и
обесчеловечивания жертв.  Голдхаген заявляет, что «него не было выбора, кроме
как принять» своё собственное объяснение, потому что оно «неопровержимо» и
«громко» доказывает ложность «общепринятых объяснений»(принуждение,
подчинение, социально-психологические наблюдения за человеческим поведением,
личные интересы, ослабление и фрагментация личной ответственности). Появляется
несколько проблем. Первое, эти «общепринятые объяснения» ученые не называют
единственным достаточным объяснением для поведения преступников, но
мультифакторным подходом, пренебрежительно называемый Голдхагеном «прачечный
лист». Таким образом они не должны подходить под высокую планку «объяснения
всего», которую Голдхагин ставит для своего объяснения. Второе, заявить, что
вы что-то «неопровержимо» доказали, значит задать высокую планку, до которой
сам Голдхаген недотягивается. И третье, даже доказательство исчерпывающей
неправоты «общепринятых объяснений» не обязательно ведет к принятию тезиса
Голдхагена.  Давайте взглянем поближе на якобы опровержение Голдхагена двух
так называемых общепринятых объяснений: немецкую склонность следовать приказам
и общие черты человеческого поведения, изучаемые социальными
психологами(подчинение власти,  адаптация к роли, реакция на давление
товарищей). Голдхаген резко отвергает идею, что склонность выполнять приказы и
бездумное подчинение авториту являются видными элементами немецкой
политической культуры. В конце концов, он отмечает как немцы сражались на
улицах Веймара и открыто презирали Республику. Однако один инцидент не делает
историю страны и не характеризует её политическую культуру. Заявлять, что
немецкая политическая культура не показывает тенденции к повиновению из-за
столкновения в Веймаре — это тоже самое, как заявить, что антисемитизм не был
частью немецкой политической культуры из-за эмансипации евреев в Германии 19
века — идея, решительно отвергаемая Голдхагеном.  Более важен исторический
контекст неповиновения в Веймаре. Голдхаген отмечает, что немцы повинуются
лишь тому правительству и тому авторитету, который считают легитимным. Это
действительно крайне важный момент, так как именно демократический,
неавторитарний характер Веймара делегитимизировал его в глазах тех, кто
презирал и атаковал его. Именно разрушение демократии и восстановление
авторитаризма нацистами позволило поставить на первую роль долг государству, а
не права человека. Это дало им легитимность и популярность среди значительного
сегмента немецкого общества.(№! Для Шульман) Многие историки утверждают, что
именно неполные и нерешительные демократические революции в Германии 1848 и
1918 годов открыли путь к реставрации и успешной авторитарной контрреволюции.
Проваленная демократизация — не антисемитизм — решительно отличал немецкую
политическую культуру от таковой в Англии, Франции и США.  Те же аргументы и
доказательства, что Голдхаген цитировал как подтверждение повального
антисемитизма и насаждения ненависти к евреям в Германии, можно использовать и
для поддержки идеи, что Германия имеет сильные традиции авторитаризма и
насаждения повиновения и антидемократического отношения. Все элементы, что сам
Голдхаген цитирует как решающие для формирования политической культуры —
образование, публичный диалог, законы и институациональное подкрепление —
работали на насаждение авторитарных ценностей в Германии задолго до того, как
нацисты использовали их для постоянного насаждения антисемитизма.  К тому же,
самые искренние антисемиты в Германии были так же антидемократами и
авторитаристами. Отрицать важной авторитарных традиций и ценностей в немецкой
политической культуре, одновременно доказывая вездесущность антисемитства —
это как настаивать, что стакан наполовину пуст, но отрицать, что он наполовину
полон. Аргументы Голдхагена, если считать их валидными, больше подходят для
немецкой политической культуры и подчинения авторитету, а не для антисемитизма
в ней же.  Голдхаген заявляет, что социально-психологическая интерпретация
«неисторична» и её последователи «подразумевают, что любая группа людей,
независимо от их социума и системы ценностей, можно поставить в те же
обстоятельства и они будут действовать теми же путями против любой случайно
выбранной группы жертв». Это серьезная ошибка, которая путает
экспериментальные исследования с последующим применением учеными полученных
знаний(№! Сложное предложение). К примеру, целью эксперимента Милгрэма и
Зимбардо стостояла в изоляции переменных подчинения авторитету и адаптации к
роли конкретным образом, при котором динамика этих факторов в человеческом
поведении можно было лучше понять и исследовать. Устраивать подобные
эксперименты, ставя сербов против боснийских мусульман или Хуту против Тутси
было бы нелепо по той же самой причине, что исторически специфичная этническая
вражда привнесла бы дополнительную влиятельную переменную, испортив весь
результат.  Именно неисторичность экспериментов и позволяет получить из них
веские заключения, к примеру, позволило ученым выделить подчинение авторитету
и адаптацию к роли в качестве влиятельных факторов человеческого поведения. В
исторических ситуациях переменные нельзя изолировать и акторы сами могут не
знать о сложном взаимодействии факторов, формирующих их поведение. ПО моему
мнению, подобные эксперименты незаменимы для работы с проблематичным
доказательством.  Раз за разом Голдхаген заявляет, что только его
интерпретация — единственн о верная, предполагает, что преступники
рассматривали убийства евреев как необходимые и справедливые, тогда как
«общепринятые объяснения» страдают от ошибочного предположения, что убийцы
считали свои действия неправильными и были принуждены к убийству против своей
воли. Это ошибочное представление чужой позиции и создает ложную дихотомию.
Исследуя случаи «преступной покорности» во Вьетнаме, Кельман и Гамильтон
отмечали спектр подчинения авторитету. Между теми, кто действовал из
убежденного согласия с ценностями режима с одной стороны, и номинальными
исполнителями, действующими по принуждению, но не выполняющими приказы без
надсмотра, есть и другие. Многие приняли и усвоили ожидаемую от солдата
ролевую модель, по которой тот должен быть крепким и послушным, выполнять
приказы государства независимо от самой сути этих приказов. Солдаты и
полицейские вполне могут добровольно выполнять и имплементировать приказы,
расходящиеся с их собственными ценностями даже без присмотра командиров точно
так же, как могут добровольно следовать приказам и умирать, даже если умирать
они и не хотят. Вещи, которые назвали бы неправильными и не стали бы делать по
своей воле, но будучи солдатами и полицейскими и рассматривая действия как
санкцинированные государством, они могут не видеть в них ничего плохого. И
люди могут менять свои ценности, принимать новые, не конфликтующие с их
действиями, таким образом становясь убийцами по убеждению пока убийства
становятся рутиной.  Взаимосвязь между авторитетом, ценносятми и действиями не
только сложна, но и нестабильна, меняется со временем.  Несмотря на заявление
Голдхагена, социально-психологический подход не подразумевает, что идеология,
моральные ценности и образ жертвы у преступника не имеют значения. Но он
однозначно не подходит для сведения всех этих факторов в один единственный, к
примеру, антисемитизм. Я согласен с Голдхагеном в том, что «преступная
покорность»...зависит от существующих благоприятствующих социальных и
политических контекстов. Однако они неизбежно создают множество факторов
помимо представления преступников и идентичности жертв, а так же создают
сложный и изменчивый спектр или диапазон реакций.  Подводя итоги, Голдхаген не
подходит даже и близко к аккуратному объяснению и затем «неоспоримо»
опровергает несколько ключевых «общепринятых объяснений», которые по его
словам и не могут служить полным объяснением. Даже если пять из них
Голдхагеном «неоспоримо» опровергнуты, мы не обязаны принимать его
интерпретацию. Поиск понимания мотивации преступников Холокоста — это не
ограниченный наборор. Задача ученых — не экзамен с несколькими вариантами
ответов. Хотя бы должен быть вариант «ничего из вышеперечисленного».  Во время
всего спора, Голдхаген заявлял, что его подход восстановил моральную сторону
вопроса, упущенную другими историками. К примеру, в ответе на критику The New
Republic он утверждает, что распознал «человечность» преступников. Его анализ
«основан на понимании того, что каждый делал свой выбор как обращаться с
евреями», что «восстановило идею личной ответственности». С другой стороны, он
утверждает, что историки вроде меня «держат преступников на расстоянии
вытянутой руки» и обращаются с ними как с «автоматонами или куклами».  Такие
заявления Голдхагена несостоятельны. Во-первых, социально-психологический
подход, который он бесцеременно отвергает, не считает личностей заменяемыми
частями механизма и не отрицает культурные и идеологические факторы. Как
отмечено выше, его утверждение «очевидной ложности» такого подхода основано на
грубой карикатуре. Во-вторых, в вопросе «человечности» преступников и держании
их «на расстоянии вытянутой руки», сам Голдхаген предостерегает других ученых
от идеи восприятия немцев третьего рейха как «таких же как нас» и что их
«чувства хоть как-то похожи на наши». А его заявление об обращении с
преступниками как с «ответственными за свои собственные решения» сложно
принять с учетом его детерминистского заключения: «Во время периода нацизма, и
задолго до него, большинство немцев не могло быть с когнитивной моделью,
отличной от приятной в их обществе...что они не могли бы бегло говорить на
румынском без опыта общения на нем».  Моя же позиция, напротив, что
социально-психологические теории предоставляют важное понимание поведения
преступников, если основа на предположении о наклонностях и склонностях общих
для человеческой природы и не исключают культурного влияния. Я верю, что
преступники не только имели возможность выбора, но и использовали её
различными способами, расходясь на спектр поведения от этузиазма, выполнения
долга, номинального или печального подчинения, до разной степени уклонизма.
Какой из этих двух подходов, я спрошу, основан на человечности и
индивидуальности преступников и раскрывает моральную сторону для анализа их
выбора?  Полицейский Резервный Батальон 101 является репрезентацией
«обыкновенных немцев» и «обыкновенные немцы» случайным образом в разные
моменты их жизни стали «добровольными палачами» - в этом я с Голдхагеном
согласен. Однако я не думаю, что его описание батальона репрезентативно. Он
совершенно прав в том, что многие убийцы-энтузиасты ищущие возможности убивать
находили удовлетворение в совершении комашрных жестокостей и радовались своим
делам. Слишком уж много пугающих примеров такого поведения можно найти в этой
и других книгах. Но он принижает или отрицает другие слои поведения, важные
для понимания динамики отрядов убийц в геноциде. Это вызывает сомнения в его
оценке батальона, как единогласно поддерживающего и «горядщегося» своим
участием в массовых убийствах. Его описание искажено, потому как путает
частное с общим.  Подобную ошибку он совершает по всей книге. К примеру, я
согласен, что в Германии девятнадцатого века существовал антисемитизм как
идеологическое течение , но я не могу принять утверждение Голдхагена, что
антисемитизм «более или менее главенствовал в идейной жизни гражданского
общества» в донацисткой Германии. Я согласен, что к 1933 году антисемитизм
стал частью «здравого смысла» правых в Германии, но не согласен, что всё
немецкое общество было «на одной волне с Гитлером», и что «центральная роль
антисемитизма в мировозрении партии, программах и реторике...отражало саму
немецкую культуру». Я соглашусь, что антисемитизм — негативная
стереотипизация, обесчеловечивание и ненависть к евреям были широко
распространены среди убийц в 1942, но не соглашусь, что антисемитизм
«существовал давно, был накоплен» и Гитлер просто «освободил его» и «спустил с
поводка».  Говоря иначе, фундаментальный вопрос не состоит в том, что бы
объяснить как обыкновенные немцы при получении возможности убивали евреев, как
члены совершенно отличного от нас общества и сформированные культурой,
позволявшей им думать и действовать не иначе как палачи в геноциде.
Фундаментальный вопрос заключается в попытке найти объяснение как обыкновенные
люди — сформированные культурой со своими особенностями, но все же являющейся
частью западных, христианских и просвященных традиций — в определенных
условиях добровольно участвовали в самом экстремальном геноциде в человеческой
истории.  Почему так важно какая из картин и какое заключение о Полицейском
Резервном Батальоне 101 ближе к истине? Было бы очень хорошо, если бы
Голдхаген был прав, что очень мало социумов имеют длительные,
культурно-когнитивные основы для совершения геноцида, что режимы могут себе
такое позволять лишь когда подавляющее большинство людей их поддерживает и
считает подобное приоритетом, справедливостью и необходимостью. Если бы это
было правдой, мы бы жили в лучшем мире, но я не настолько оптимистичен. Я
боюсь, что мы живем в мире, войны и геноцид вездесущи, где способность
правительств к мобилизации и легитимизации всё усиляются, где границы личной
ответственности размываются бюрократизацией и специализацией, и где общество
оказывает сильнейшее влияние на поведение и задает моральные нормы. В таком
мире, я боюсь, современные правительства редко провалят свои попытки геноцида,
превращая «обыкновенных людей» в «добровольных палачей».

    Благодарности Я крайне признателен Теодору Рафаэлю, Майклу Маррусу, Солу
Фридлендеру, Лоуренсу Лангеру, Аарону Эшеру, Э. Уэйн Карпу и Марку Дженсену за
многие глубокие предложения по улучшению этой рукописи. Все имеющиеся
недостатки, конечно же, моя ответственность.
